# 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

저는 자신을 '우테코 최고 수혜자'라고 이야기하곤 합니다.
왜냐하면 공부하는 법, 직업을 대하는 태도, 심지어는 인생관까지 바꾼 계기가 되었기 때문이에요.
제가 우테코에서 배운 것들에 대한 이야기를 들려드리면 어떤 프로그래머가 되고 싶은지도 자연스럽게 드러날 거라 생각합니다!

## 우테코에서 얻은 공부하는 법

### 학습 메타인지에 대한 중요성
학습 메타인지는 내가 무엇을 알고 있는지, 무엇을 학습해야 하는지 구체적으로 알고 있는 것을 뜻합니다.

공부는 방향성이 중요합니다. 어떤 학문에선 학교에서 설계한 커리큘럼대로 진행하는 것이 가장 좋은 학습법일 수 있습니다. 
그러나 백엔드 개발은 학습해야 할 범위가 매우 광범위합니다. 공통적으로 알아야 할 필수지식은 있지만, 그 이후는 자신이 마주한 문제상황에 맞는 학습을 해야합니다.
학습 메타인지는 효과적인 학습 로드맵을 세우는 데 필수적입니다. 이 공부를 왜 해야 하는지(웨지?), 무엇을 배워야 하는지, 어떻게 해야 하는지에 대한 설계는 공부 그 자체만큼이나 중요하다는 것을 알게 되었네요!
요즘은 학습을 시작하기 전에 개념(이해해야 할 것), 사실(외워야 할 것), 연습(해봐야 할 것)을 미리 적어보는 습관을 기르고 있어요! 

### Learning With Doing
'책으로만 배운 연애'라는 말이 있죠. 여러 매체를 통해 습득한 지식을 실제로 적용해보려 할 때 어려움을 겪는 경우가 있습니다.
글로 배운 부분과 적용하는 현장은 다르기 때문입니다. 이를 해소하기 위해선 적용과 학습을 병행해야 합니다. 
일단 무작정 적용해보고 안 되면 학습 테스트도 만들어 보고~ 그래도 안 되면 코치들과 크루들을 물고 늘어지고! 왜 안 되지 징징거렸던 시간만큼 실력이 느는 것 같습니다.

### 빠른 피드백과 빠른 수용
우테코는 회고 중독입니다. 피드백을 강조하고, 피드백 받을 기회를 다양한 창구로 제공합니다. 
빠르게 학습하고 적용하면 빈틈은 반드시 발생합니다. 빠른 피드백은 아교처럼 이 공백을 꼼꼼하게 메꿔줍니다.
개인적으로 느낀 건 좋은 피드백을 주고받기 위한 전제조건은 스스럼없는 분위기라는 거에요. 
방어적인 태도는 건전한 피드백이 오가는 것을 막습니다. 상대가 나에게 위해를 가하려는 게 아니라는 신뢰, 
그리고 상대방에 대한 이해가 피드백을 수용할 수 있게 만들어 줍니다. 제가 그런 피드백을 받고 개선한 경험을 하고 나니, 상대가 발전하길 바라는 마음에서
진실한 이야기를 해주려 노력하게 되고요.

### comfort zone에 머물지 않기
근성장의 기본원리는 점진적 과부하입니다. 근육을 한계에 다다르게 해 상처입혀야 새로운 근세포가 자라납니다. 
예전에 50kg의 바벨을 들었다고 해서 계속 50kg를 드는 것은 현상 유지 이상의 효과가 없습니다. 
공부에서도 마찬가지로 익숙한 방식의 공부를 하고 싶다는 유혹에 빠지기 쉽습니다. 풀 수 있던 알고리즘, 밥 먹듯이 만들던 웹 어플리케이션, 
잘 알고 있던 CS 복습을 통해서는 '공부했다'는 정신적 포만감은 느낄지언정, 진짜 성장하긴 어렵습니다. 
어려운 분야에 도전하고 깨어진 경험이, 성공 여부와 상관없이 한 걸음 더 나아가는 토대가 됩니다. 어려운 분야에 새롭게 도전하는 친구를 보면
'발리고 오라'고 격려해 주는데요, 제 입장에선 성장을 바라는 응원이라고요.🤪

### 좋은 환경에 나를 데려다 놓기
인간의 의지는 나약합니다. 최소한 저는 그렇습니다. 하지만 좋은 환경에서라면??
혼자선 20분도 집중 못 하지만 밖에 나와서 우테코 크루들과 함께 공부하는 순간은 다섯시간이고 열 시간이고 재밌게 할 수 있답니다. 
좋은 환경은 사람마다 다를 겁니다. 누군가에겐 눈 내리는 소리도 들릴 조용한 환경, 누군가에겐 커다란 모니터가 갖춰진 환경.
저는 제가 좋아하는 환경을 찾았고 자신을 거기에 둠으로써 그리 힘들이지 않고 '열심히' 하고 있습니다.

## 우테코에서 바뀐 직업관
### 예전에는
법에서 정의한 직업의 의미를 찾아보니 '생활의 기본적 수요를 충족시키기 위한 계속적 소득활동' 이네요. 
저도 우테코에 오기 전 직업을 볼 때 소득에 집중했습니다.
세상에 재밌는 게 얼마나 많나요. 게임, 영화, 책, 노래, 방송... 
직업은 재밌는 일을 해줄 수 있게 해주는 돈💰을 벌 수 있는 작업에 불과했습니다.

프로그래밍은 재밌었지만 '최고로' 재미있진 않았습니다. 직업으로 삼을만한 기술 중 가장 재밌긴 했죠. 열심히 배우고, 이걸로 취업하고, 
그리고 거기서 얻은 소득으로 재밌게 놀아야지... 작년까지 제가 가지고 있던 생각입니다. 

저는 1년 정도 일을 하다 우테코에 참여했는데요, 그러면 일하면서 그 돈으로 놀았던 기간은 행복했느냐? 
열심히 일하고, 집에선 취미생활을 하고, 휴가나 주말에 놀러 가기도 하고... 
잠깐잠깐 재밌는 순간도 있었지만 그리 행복하진 않았어요. 다들 힘들지만 한 번씩 즐거웠던 경험으로 하루하루 버티는 것 아닐까요?
원래 인생은 장미빛이 아니라 생각했습니다.

하지만 우테코에서 자기의 업에 최선을 다하는 코치들을 만나고, 본인 업무 외 시간에 리뷰이에게 좋은 피드백과 지식을 전파하기 위해 노력하는 리뷰어들과 소통하고, 
내일 오늘보다 조금 더 나아진 '나'를 만들기 위해 노력하는 크루들을 보면서 조금씩 감화되어 갔습니다. 동경했고 닮아지기 위해 노력했습니다.

### 어느 모의면접 날에
우테코 코치 씨유와 장난치던 어떤 하루를 기억합니다. 2차 모의면접 날이었습니다. 모의면접을 준비하던 씨유를 보고 덩실덩실 들어가 "면접자 성시형입니다!!" 하고 들어가니 잘 받아주시더군요. 즉석 면접을 시작했습니다.
장난식 면접을 진행하던 중,

> 🤖씨유bot : 얼마를 주면 이직하실 건가요?

> 😏나 : 실제 면접이라면 이런 말 안 하겠지만, 솔직히 천만 원 정도 더 주면 당연히 옮겨야죠? ㅎㅎ 씨유는 안 옮기실 건가요??

> 🤖씨유bot (갑자기 매우 진지하게) : 저는 근무하는 환경과 함께 일하는 사람들이 훨씬 중요해서요, 천만 원 이천만 원 정도에 직장을 옮길 것 같지 않네요.

> 😮나 : ...

로봇답게 진지한 태도로 말하는 씨유를 보며 그 진지한 모습에서 진심을 느꼈습니다. 그리고 말할 수 없이 부끄러워졌어요. 
예전의 저라면 '이런 사람도 있구나, 신기하네' 하고 넘어갔을 겁니다. 하지만 레벨 2에는 '사랑하는 동료들'과 '하고 싶은 일'을 같이 할 수 있는 게 얼마나 행복한 일인지 깨달아 가고 있던 와중이었기 때문에, 그것을 알기 전의 마인드로 가볍게 말해버린 것이 너무나 부끄러웠습니다.
그래서 저도 그렇다고 말하고 싶은 마음과 해봐야 변명이라는 마음 중간에서 어부버부애배배 하다가 퇴장했던 기억이 있습니다. (🤖 : 뭐지?)

저는 그 이후로 프로그래머라는 직업으로 사는 것에 대해서, 진지하게 생각해보게 되었습니다. 
저는 과정에 몰입하는 지금, 크루와 코치들과 함께하는 순간들이 짧지 않은 인생 중 가장 행복합니다. 
베짱이인 줄 알았는데 워커홀릭이었을 줄이야. 개발 이야기 할 때가 제일 재밌고 제가 아는 것으로 남을 돕는 순간이 가장 뿌듯합니다. 
그저 '계속적 소득활동'에 불과한 무엇인가에 행복의 열쇠가 있었다는 게 신기합니다.

### 어떤 영화를 본 날에
그리고 최근 '타다: 대한민국 스타트업의 초상'이라는 다큐멘터리 영화를 보게 되었습니다. 우연히 시사회 표를 얻었는데요, 프로젝트다 미션이다 매우 바쁘던 터라 '내가 이걸 볼 땐가' 반신반의하며 참석했습니다.
그런 의심을 한 방에 날릴 정도로 재밌게 영화를 봤습니다.
큰 성공을 거둔 타다, 예상치 못한 암초를 만난 타다, 법령으로 사업이 금지당한 타다... 새롭게 사업을 정비하고 다시 일어서기까지.
영화엔 구성원들의 희노애락이 그대로 담겨있었고 거기엔 단순히 '내 수입원이 위험해' 이상의, 일에 대한 몰입과 열정이 느껴졌습니다.
백엔드 개발과 관련된 이야기는 거의 나오지 않았지만 저렇게 몰입한 사람들과 함께 일하는 건 어떤 기분일지 몹시 궁금해졌습니다. 

그 전엔 제가 일하고 싶은 직장에 대해 진지하게 고민해보지 않았습니다. '리쿠르팅 데이와 우아한테크코스를 마쳐보자. 지금 개발이 재밌으니 회사가서도 재밌겠지.' 막연하게 생각했습니다. 
지금은 일에 몰입하는 사람들이 있는 일터를 가고 싶다는 목표가 생겼습니다. 그 열정 있는 사람들이 꼭 개발직군이 아니라도 괜찮을 것 같습니다. 서로 다른 용어로 소통하고 뜻을 맞춰가고 가치를 일궈내는 과정이 아름답다고 느낍니다. 

그래서 제가 즐겁게 일하기 위해 취업할 때 한 가지를 확인하기로 했습니다. 몰입할 수 있는 환경일까? 조직에 그런 사람들이 많을까?
최근에 우아한형제들 CEO 김범준님 특강에서도 김범준님의 '배민다움'을 여쭸는데, 조직의 중심이 되는 사람의 답변이 궁금했습니다. 리더조차도 회사의 단편이지만,
그래도 일말의 진실을 찾아보려 열심히 들었습니다.

앞으로도 면접에 가면 어쩌면 당돌한 질문을 자주 할 것 같습니다. 

## 우테코에서 얻은 인생관
아니 무슨 거창하게 인생관까지? 네 저도 민망하긴 한데! `하고 싶은 말, 해도 되는구나.` 도 새롭게 얻은 인생관이라 시원하게 적어보겠습니다.

크게 세 가지 정도를 체감했어요.

### 사람은 관계 속에 사는구나
좋은 사람들 속에서 지낸 지도 9개월이 되어갑니다. 저는 원래 아싸 체질입니다. 한 번씩 또라이 같아도
내향적이고 말을 아끼는 편이었습니다. 또 눈치가 빨라 분위기를 빨리 읽고 몸을 잘 사렸구요. 하지만 눈치 보지 않아도 날 좋아해주고 지지해주는 사람들이 있다는 사실이
제 성격까지 바꾸어 놓았습니다. 지금은 사람을 만나는 것이 정말 즐겁고 재밌습니다. 상대의 반응을 살피며 맞추던 과거의 모습에서 저 자신을 믿고 먼저 표현하는 사람이 되었습니다. 
그래서 우테코 코치진들에게 또 사랑하는 크루 친구들에게 큰 감사를 느낍니다. 지지받고 지지해주는 관계가 얼마나 큰 힘이 되는지. 귀한 인연을 길게 이어갔으면 좋겠습니다. 
그리고 앞으로 다가올 인연들 또한 귀히 여길 것 같습니다.

### 사람은 주사위 같지만, 어떤 면을 보여줄 지는 내가 정할 수 있구나
저는 스스로가 아주 많이 바뀌었다 느끼지만, 사실 저라는 근본은 그대로일 겁니다. 바뀌기 전의 모습도 저고, 바뀐 후의 모습도 저입니다. 사람은 `주사위`처럼 여러 측면을 가지고 있다고 생각해요.
그전에는 세상에 다른 측면을 보여주고 있다가, 이번에 우테코라는 새로운 조명을 만나 감춰져 있던 측면을 드러내게 된 것일 거에요.

잠시 숙연해질게요, 주의하세요🤫 개발을 시작하기 전, 사는 것이 즐겁지 않아 인생이 지겹게 느껴지던 시절도 있었습니다. 지금처럼 `어제보다 더 나은 나!` 가 아니라 `어떻게 하면 겨우 남들처럼 이라도 살 수 있을까` 고민하던 때였습니다.
10개월간의 기억을 잃고 그 시절로 돌아간다면, 지금과 같은 측면을 보여줄 수 있을까요? 또 그때의 저를 좋은 환경으로 끌어냈다면, 그래도 어두운 주사위 면을 보여줬을까요?

인생의 쓴맛도 단맛도 보아가며 스스로 가장 좋아하는 주사위 면을 찾았습니다. 이것을 찾아내는 과정은 행운의 연속이었습니다. 어두운 터널을 지나고 개발을 시작하고 우테코에 도달하고 수료를 앞두기까지는 여러 번의 행운이 있었습니다. 
그러나 앞으로 남은 인생을 어떤 면으로 살아갈지는 행운에 맡기지 않으려 합니다. 행운을 필연으로 바꾸기 위해선 노력이 필요할 겁니다. 

제가 가장 좋아하는 제 모습, 지금의 모습으로 지내기 위해 좋은 것을 먹고, 좋은 것을 보고, 좋은 것을 하고, 좋은 사람들과 함께, 이 즐거움을 저만 누리지 않도록 나누는 노력을 해보려 합니다.

### 꾸준한 것이 이기는 구나
꾸준함을 찬양하는 말이 정말 많죠. 어쩌면 상투적이고 식상할 지도요. 그러나 저는 굳이 뻔한 말을 한 번 더 적으려 합니다. 제가 거머쥔 행운들도 꾸준함의 결과들이라고 생각하기 때문이에요.
저는 우테코 자기소개서에서 물어본 '1년간 몰입했던 경험'으로 재수 경험을 적었습니다. (대학교를 중퇴해서 민망했지만요. 하하)
그 1년은 하루하루 쉬지 않고 꾸준하게 노력하던 시절이었어요. 중퇴한 시점에서 재수는 의미가 사라졌다고 생각했지만, 그 꾸준했던 날들이 돌고 돌아 기회를 잡게 해주었고요.

저는 개발과 관련해 설명을 잘하는데요, 원래 잘하는 줄 알았어요. 그런데 돌이켜보니 작년에 말을 너무 못해서 스스로 답답해했던 기억이 떠올랐습니다. '언제부터 고쳐진 거지?' 생각해보니 우테코에 들어와
쉬지 않고 개발과 관련된 수다를 떨어댄 것을 통해 훈련된 것이라 생각해요. 사람이 별로 없는 엘리베이터를 보고 `null null하네` 라고 말했던 순간(구구가 `이건 empty()죠` 라고 정정해줌), 
TCP 3 way handshake를 배운 후 지나가는 크루들에게 맥락 없이 "씬!(syn)" 외쳐대던 순간들이 떠오르네요. 받아주신 크루들 감사합니다.

그 뿐 아니라 스스로 강점이라고 느꼈던 영역들은 모두 꾸준하게 뭘 해온 것에서 파생한 것이었습니다. 

깨닫고 나니 무언가를 잘하는 사람을 보면 '저 사람은 저 분야에서 꾸준했구나.' 여기게 되었습니다. 그 꾸준함을 존중합니다. 자연스럽게 열등감도 '나도 꾸준하면 되겠구나.' 하는 근거 없는 자신감으로 바뀌었습니다.

## 내가 꿈꾸는, 프로그래머로서의 삶
제가 꿈꾸는 프로그래머의 삶이 느껴지셨을까요? 
저는 몰입하며 일하고 싶고, 주위 사람들과의 관계를 소중히 여기고, 제가 가장 사랑하는 모습으로 살아가고 싶으며, 꾸준히 포기하지 않고, 제가 받은 것을 나누어주는 프로그래머를 꿈꿉니다.

읽으면서 `우테코가 사람 하나 살렸네` 싶으실 것 같네요.🥳
저는 우테코가 좋습니다. 빛나는 우테코에 제가 입성했다는 느낌을 주는 게 아니라, 저 스스로 빛날 수 있도록 도와주는 우테코라서 좋습니다.

앞으로도 빛을 잃지 않기 위해 노력하고 다른 이에게 빛을 비춰주려 노력하며 살려 합니다. 우테코는 큰 절 받으십시오. 🙇🏻

긴 글, 읽어주셔서 감사합니다!!
