# 레벨 4 - 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

## 1. 문과생,

2019년 상반기, 대기업 해외 영업/마케팅 직무 공채 실무 및 임원 면접 4개를 자발적으로 포기했습니다. 청년 취업난이 극심한 때에 특히 문과생에게는 면접 기회 하나하나가 매우 소중합니다. 저처럼 최종 임원 면접 기회를 제 발로 차는 문과생은 흔하지 않았습니다. 당연히 주변 사람들은 이구동성으로 "도대체 너 왜 그래?" 같은 반응을 드러냈습니다. 심지어 부모님도요.

처음 자기소개서 및 인·적성 시험 등을 준비할 때는 취업에 대한 열망이 충만했습니다. 그러나 서류 전형과 필기 전형 및 1차 실무진 면접 등 취업 관문을 한 단계씩 통과할수록 어째서인지 취업 의욕이 떨어졌습니다. 번아웃 때문은 아니었습니다. 되려 취업 준비를 통해 **‘나’**라는 사람에 대해 성찰할 기회나 시간이 많아짐에 따라, 제가 가고자 하는 방향에 의구심이 들었기 때문입니다. 계속 머릿속에 다음과 같은 질문이 맴돌았습니다.

> 지금 가고자 하는 길이 진정 '내'가 가고 싶은 길인가?

이에 대해 쉽사리 대답을 찾기 어려웠습니다. 오히려 이루 말할 수 없는 혼란에 빠졌습니다. 사실 그 이전까지는 ‘나’ 혹은 ‘어떻게 살아가야 하는가?’ 같은 문제에 대해 큰 고민을 하지 않았거든요. 이 질문에 대한 답변의 일환으로 주어진 면접 기회를 포기하게 되었습니다.

학창 시절 크게 사춘기를 겪지 않았습니다. 좋은 대학에 진학하고 좋은 회사에 입사하면 인생이 잘 풀릴 것이라는 부모님과 선생님의 말씀을 상기하며, 고등학생 때나 대학생 때나 그저 열심히 공부하고 스펙을 쌓는 데 집중했습니다. 내가 어떤 사람이고, 무엇을 좋아하는지는 중요하지 않았습니다.

군대를 전역하고 나서 구체적인 진로를 선택할 때가 되었습니다. 법, 경제, 금융, 회계, 영어 통/번역 등 다양한 학문을 대학교에서 접했지만 크게 흥미가 생기는 분야는 없었습니다. 돌이켜보면 무척이나 매력적인 학문이지만, 높은 학점에 목을 매던 당시의 저에게는 '고통스러운 일'로 느껴졌습니다. 낮은 학점을 받을까 봐 노심초사하며 시험공부를 했으며, 일련의 학습 과정에서 학문적인 성취감을 얻기보다는 학습한 내용을 정확히 암기하지 못하는 저 자신에 대한 스트레스만 쌓였습니다.

마음이 여유롭지 못하고 학습에 있어서 능동성 및 주도성이 없다 보니 자연스럽게 심화 학습에 대한 동기부여의 결여로 이어졌습니다. 결국 대학교에서 배운 학문 분야를 더 깊게 학습해서 전문적으로 종사하고 싶다는 마음이 전혀 들지 않았습니다. 관심 직무가 없었기에, 결국 TO가 많다는 이유로 막연하게 영업 관련 직무의 취업을 준비하게 되었습니다.

자기소개서나 인·적성 시험에서 끊임없이 '나는 분석적이고 사교적이고, 해외 영업/마케팅 직무에 필요한 역량을 보유한 적합한 인재입니다.'와 같은 끊임없는 자기 최면을 걸었습니다. 실상은 전혀 그렇지 않았지만, 면접에서는 그런 사람인 척 열심히 연기했고요. 그러나 면접 스터디에서 특정 직무에 열정과 흥미로 가득 찬 다른 지원자들을 보면서, '나'라는 사람이 어떤 사람인지에 많은 고찰을 하게 되었습니다. '나'는 확실히 그들만큼 지원한 직무에 열정이나 흥미가 없었습니다. '내'가 진정 가고 싶은 길인지도 모르겠고, 이 길을 걸었을 때 미래의 '내' 모습이 쉽게 그려지지 않았습니다.

조금은 배부른 소리를 하는 것일지도 모릅니다. 그러나 조금 더 시간이 걸리더라도, 진정 제가 하고 싶은 일을 찾고 싶었습니다.

<br>

## 2. 개발자되다

> 내가 살면서 재미를 느끼고 능동적으로 공부한게 있었나?

라는 질문에 대해 곰곰이 생각해보았습니다. 취업 스펙을 만들기 위해 이런저런 대외활동을 했었는데, 그중에는 빅데이터 분석 관련 대외활동도 있었습니다. 문득 그 당시 배운 컴퓨터 언어가 무척이나 즐거웠던 기억이 떠올랐습니다. 원하는 데이터를 수집, 전처리, 분석, 시각화하기 위해 프로그래밍 언어 서적을 밤새도록 읽고 학습했습니다. 작성한 코드가 의도한 논리대로 실행되어 원하는 결과물을 산출했을 때 큰 성취감을 느꼈습니다.

그렇게 개발자라는 직업을 알게 되었습니다. 생각을 완성된 결과물로 직접 실체화하는 창작의 즐거움에 매료되었을 뿐만 아니라, 언젠가는 제 생각을 현실로 풀어낸 서비스가 사용자들의 삶에 긍정적인 영향을 끼칠 수 있겠다는 가능성에 희열을 느꼈습니다. 물론 뒤늦게 모든 것을 포기하고 새롭게 시작해야 하는 만큼, 도전이 두려웠습니다. 그래도 열정과 흥미를 느낄 수 있는 분야의 직무를 이제라도 찾아 선택했다는 점에서 즐거웠습니다. 그 과정이 힘들더라도 이 초심과 올바른 방향성을 항상 견지한다면, 목표한 바를 이룰 수 있을 것이라는 확신이 들었습니다.

미래에는 사람들의 삶을 더 편리하게 만드는데 기여하는 혁신적인 서비스 개발의 중심에 서 있는 개발자가 되고 싶습니다. 그러기 위해서는 동료들이 신뢰하고 함께 일할 수 있는, '좋은 개발자'가 먼저 되어야겠지요. 요즘 시대의 좋은 SW 프로덕트는 훌륭한 팀 워크에서 비롯되는 법이니까요.

최근 팀 프로젝트 및 협업을 통해 좋은 개발자의 덕목에 대해 고찰할 수 있었습니다. 좋은 개발자란 내 경험을 전파해 주변 사람들을 좋은 방향으로 변화시키고, 이러한 변화를 바탕으로 더 나은 산출물을 낼 수 있도록 기여하는 사람이라고 생각합니다. 이러한 점들을 마음에 새겨두고, 항상 어제보다 더 나은 사람으로 발전하기 위해 노력할 것입니다.

포비의 수업 내용 중 가장 인상 깊었던 구절을 인용하며 이 글을 마칩니다.

> 동의되지 않는 권위에 굴복하지 않으며, 자신의 색깔을 유지하고 자신이 하고 싶은 일을 찾았으면 한다.

<br>

---
