# 맥주와 코딩 찬가
## 내가 사실 프로그래밍을 접하게 된 것은
우아한테크코스가 끝나간다. 그동안 많은 미션을 진행하면서 실력이 많이 늘어난 것을 느낀다. 실력뿐만이 아니라 같이 술을 마시며 코딩에 관해서 이야기할 친구가 생긴 것도 좋다. 지난 토요일에도 영이랑 맥주를 마시면서 코드를 비롯한 이런저런 이야기를 나눴다.
즐겁게 시간을 보내던 중 문득 교환학생 때 개발을 제대로 시작할 때가 생각했다.
영어를 공부하러 간 미국에서 거기서 사귄 새 친구들과 맥주를 마시다 코딩과 컴퓨터에 대해서 배운 것이 내 개발 역사의 시초이기 때문이다.
문득 그 생각이 난 이유는 지금이나 그때나 똑같은 주제로 상당히 즐겁기 때문이다. 그 때의 설레임과 함께 2년 전 맥주와 함께 시작한 개발의 10 년 뒤도 다시 맥주와 열어보려 한다.

## 다시 맥주 마시나 봐라
맥주를 즐기고 다음 아침에 힘들면 항상 하는 생각이다. 물론 취할 때까지 마시지는 않는다. 많아도 3캔 안에서 그만 마신다. 하지만 어느 순간부터 체력이 많이 떨어져서 일어나기 힘들 때가 있는 것 같다. 이렇게 후회하지만 계속 마시는 이유는 맥주를 마시며 자연스레 생각을 정리할 수 있어서이다.

프로그래밍도 마찬가지이다. 밤새도록 혹은 온종일 그 생각만 하면서 문제를 해결하면 기쁠 때도 있지만, 체력의 한계를 느껴 "개발 좀 쉬고 와야지" 하는 생각이 많이 들 때도 있다. 하지만 어느 순간 정신을 차리면 다음 문제를 고민하면서 공부하고 구현하는 나의 모습을 발견한다. 무언가를 직업으로 삼는다는 것은 하기 싫은 때가 와도 책임을 지고 그것을 해야 하는 것을 의미한다. 앞으로 개발하면서 "개발 너무 힘드네" 라는 생각이 안 들면 거짓말이다. 하지만 10 년 뒤에도 지금처럼 그 생각을 언제 잊었느냐는 듯이 다시 개발하며 매일 새로운 도전을 하고 싶다.

## 끝없는 맥주의 향연
맥주를 즐기면서 좋은 점 중 하나는 항상 새로운 맥주들이 발굴된다는 점일 것이다. 여기서 발굴이란 곰표 맥주처럼 새롭게 개발이 된 맥주를 시도해보는 것과 백스라는 맥주처럼 유명하지만 한국에 상대적으로 늦게 수입되거나 나중에 관심을 가지게 된 경우이다. 이렇게 하루 하루 새로운 맥주를 발굴하는 과정 속에서 이전의 맥주와 비교도 해보고 나만의 느낌을 정리해두면서 단순히 술을 마시는 것이 아닌 문화로써 즐길 수 있다.

프로그래밍도 끝없는 기술의 향연으로 나를 즐겁게 해준다. 자바처럼 옛날부터 존재하던 기술이지만 내가 새롭게 학습을 하면서 즐거움을 느끼거나, 최신 기술이 개발되어 파장을 일으키면 이것을 학습하면서도 즐거움을 느끼기도 한다. 이렇게 공부를 해도 고갈될 일이 없고 계속 성장할 수 있는 것은 또다른 즐거움이기도 하다. 혹자는 너무 종류가 많으니 그게 버겁지 않냐고 물어볼때가 있다. 하지만 난 맥주를 마실 때, 종류가 많은 것을 걱정한 적이 없었던 것 같다.
앞으로도 끝없는 개발의 세계에서 많은 지식들을 습득하며 성장하며 즐기고 싶다.

## 이게 내가 좋아하는 맥주야
교환학생 때, 다양한 국가에서 와서 그런지 서로의 문화를 알려주는 시간이 많았다. 그 중 하나가 각 나라의 맥주를 소개할 수 있었던 시간이 있었다. 체코의 “필스너 우르켈", 일본의 “사포로" , 미국의 “사무엘 아담스" 등 다양한 맥주가 나왔었다. 하지만 나는 우리나라의 맥주를 소개해줄 수가 없었다. 내가 한국 맥주의 맛을 안 좋아하는 것도 있지만, 무엇보다도 다른 나라의 맥주보다도 너무 인지도가 떨어졌기 때문이다. 그래서 난 "이게 내가 제일 좋아하는 한국 맥주야" 라고 말하지 못했다. 한국에는 소맥이 있다고 소개하려는 친구를 저지하며 많은 아쉬움을 느꼈다.

항상 영어로 된 세계 각국의 문서나 기술을 참고하면서 정작 우리 소프트웨어 생태계는 그만큼 기여를 하거나 알려졌는가? 에 대한 생각을 항상 해왔었다. 교환학생 때 수강한 컴퓨터학 개론 수업에서도 메신저 앱에 대한 예시에서 페이스북 메신저, 왓츠앱, 텔레그램, 위챗, 라인 등 수 십개의 메신저가 나오면서 카카오톡은 한 번도 나오지 않았다. 우리는 최첨단 기술을 다루고 세계로부터 도움을 받으면서 정작 세계로 알리거나 도움을 주는 경우가 찾기 힘든 것 같다. 정말로 좋은 기술인지 아닌지를 떠나서 잘 알려져있지 않은 것이 아쉽다. 블로그부터 시작해서 내가 세계사람들에게 도움받은 만큼 도움을 돌려주며 우리 사회가 만든 기술들을 알리고 싶다. "이게 내가 좋아하는 맥주야" 라고 당당히 말할 수 있는 것처럼.

## 그런데 사실 내가 맥주를 좋아하는 진짜 이유는
앞의 여러 이유를 붙였지만 사실 내가 맥주를 좋아하는 가장 중요한 이유는 단순히 맥주의 향과 시원한 목 넘김이다. 마찬가지로 개발을 좋아하는 이유도 여러 가지가 있지만, 스스로 어려운 문제들을 해결해나가는 성취감 그리고 그 결과물로 사람들을 도와줄 수 있어서이다. 지금과 같이 단순하지만 가장 중요한 이유를 계속해서 유지해나가고 싶다. 그리고 10년 뒤 계속해서 이와 같은 마음을 유지하면서 성장하고 있을 나와 크루들에게 말하고 싶다.

"우리 오늘 그냥 맥주 한잔할까?"