## 1년 전의 나에게

안녕, 학교는 잘 다니고 있니?

전공 공부하는 것도 바쁠 텐데, 학교 전공 공부도 하고, 4학년이라서 졸업 논문 준비도 하고, IT 연합 동아리에서 사이드 프로젝트도 하고, 외주도 받아서 개발하고, 학교에서 근로 장학생으로 일하기까지 바쁘게 지내고 있겠구나. 지금 생각하면 도대체 어떻게 지냈나 싶어.

나는 지금 학교를 휴학하고 우아한테크코스에 다니고 있어. 종종 보이던 교육과정 공고가 있었잖아. 너도 가고 싶어 했었지?

이곳에 다니면서 너에게 꼭 해주고 싶은 이야기가 생겼어. 아직 한 달 정도밖에 지나지 않았지만, 벌써 많은 것들을 배우고 있거든. 조금 늦었을지 몰라도 네가 알아뒀으면 하는 이야기를 너에게 하려고 해.

### 다른 사람과 나를 비교하지 않기

나는 네가 다른 사람들과 비교하며 끊임없이 열등감에 시달리고 있다는 것을 알고 있어. 개발 공부는 고등학교 때부터 시작했지만 내세울 수 있는 것이 없다고 생각할 거야. 누구는 엄청 좋은 회사에 들어갔다는 소식들을 전해 들으면서, 다른 사람들에 비해 뒤처지고 있다는 생각이 계속 너를 괴롭히고 있을 거야.

네가 지금 이렇게까지 바쁘게 지내고 있는 것은 뒤처지지 않기 위해서라는 것을 알고 있어. 뭐라도 해야 한다는 생각, 뭐라도 만들어야 한다는 생각, 같은 분야의 사람들을 만나서 이야기해봐야 한다는 생각 때문에 자신을 스스로 바쁜 생활에 몰아넣고 있었을 거야.

우아한테크코스에 들어와서 오리엔테이션을 들을 때 이런 말을 들었어. 여기는 경쟁이 아니라 협력을 하는 곳이라고. 다른 사람과 나를 비교하지 말고, 어제의 나와 경쟁하라고.

이 이야기를 듣고 지금까지 내가 조급했다는 것을 깨달았어. 다른 사람을 보는 것보다, 어제보다 더 나아진 자신을 보는 것이 더 중요했던 거야.

덕분에 조급한 마음을 추스리고, 내가 개발자가 되고 싶었던 이유를 다시 한 번 떠올릴 수 있었어.

지금까지 너의 노력이 잘못되었다는 것이 아니야. 지금 너는 정말 잘하고 있어. 다만, 다른 사람들과 너를 비교하면서 자신을 스스로 괴롭히지 않았으면 좋겠어. 너는 네 페이스에 맞춰서 잘 달리고 있으니까, 조급해할 필요가 없음을 잊지 말아줘.

### 함께 자라기

같이 공부할 수 있는 사람이 있다는 건 정말 좋은 것 같아. 네 주변에는 같이 개발 공부할 수 있는 사람이 없었잖아. 그래서 공부하다가 궁금한 게 있어도 같이 이야기를 나눠보기 어려웠을 거야.

여기는 같이 공부하고 성장할 수 있는 사람들이 모여 있어. 2월 한 달 동안은 온라인으로만 진행돼서 친해지는 건 어려웠지만, 3월에 오프라인으로 만나기 시작하면서 생각보다 다들 금방 친해졌어. 아마 모두 같은 목표가 있고, 성장하고자 하는 욕구가 있다는 공통점 덕분이었던 것 같아.

우아한테크코스에서 가장 좋았던 건, 이 사람들과 경쟁하는 것이 아니라 협력할 수 있는 경험을 많이 할 수 있다는 것이었어.

여기서는 2주에 한 번씩 미션 과제를 주는데, 반드시 둘이 함께 페어 프로그래밍으로 미션을 수행해야 해. 페어 프로그래밍은 낯설었지만 정말 재미있었어. 내가 혼자서 코드를 작성할 때는 스스로 생각에 갇히는 순간이 많았거든. 그런데 둘이서 같이 페어 프로그래밍을 진행하다 보니까, 의견을 주고받으면서 더 좋은 아이디어를 많이 찾을 수 있었어.

페어로 미션을 진행하다가 막히는 부분이 있다면 다른 페어에게도 물어보고, 문제가 해결되면 정리해서 다른 사람들에게도 공유해주고. 그야말로 경쟁이 아니라 협력하면서 미션을 수행하는 과정인 거야.

개발 공부는 혼자서 시작했지만, 너는 앞으로도 다른 사람들과 함께 개발하게 될 거야. 만약 다른 사람들과 나를 비교하게 된다면, 그 사람과 경쟁하는 꼴이 될 거야. 경쟁하려 하지 말고 친하게 지내. 같이 밥 먹으면서 친해져야 해. 학교에서 찾기 어렵다면, 학교 바깥에서 사람을 많이 만나고 다니길 바라. 친해져서 같이 공부할 수 있는 주변 환경을 만드는 게 정말 중요하니까!

### 회고하고 기록하기

우아한테크코스에 다니면서 기록하는 습관이 정말 중요하다는 걸 깨닫고 있어.

인간은 망각의 동물이야. 지금 당장 문제를 해결했다 하더라도, 어떻게 문제를 해결했는지 잊은 채로 똑같은 고민을 반복하게 될지도 몰라. 그래서 기록을 남겨야 해. 내가 개발을 하면서 겪었던 문제나 생각을 글로 정리해서 기록을 남기는 거야. 일기 쓰는 거하고 비슷하지?

글로 정리하다 보면 내가 어떻게 문제를 해결했는지 생각을 정리할 수도 있어. 기록을 남겼다면 다른 사람이 볼 수 있게 블로그에 공유할 수도 있어. 만약에 회고를 기록한 글이 있다면, 포트폴리오를 정리할 때 기억을 되살릴 수도 있어.

너는 이미 기록의 필요성을 많이 느끼고 있을 거야. 하지만 네가 시작하지 않는 이유는 귀찮아서겠지? 매번 글을 쓰는 것이 쉬운 일은 아니지만, 기록으로 남겨둔다면 분명 앞으로 많은 도움이 될 거야. 그날 코드를 한 줄이라도 썼다면, 개발 일기를 써서 기록에 남겨두길 바라.

### 결국, 내가 하기 나름

지금까지 혼자서 공부하느라 힘들었겠지만, 이제는 같이 공부하면서 이야기를 나눌 수 있는 크루들이 있고, 우리를 이끌어주시는 코치들도 있어.

하지만 우아한테크코스가 처음부터 끝까지 모든 것을 알려주진 않아. 처음만 알려줄 뿐, 나머지는 내가 얼마나 열심히 하느냐에 따라 달렸어.

내가 실제로 너에게 이 편지를 보내더라도, 네가 어떻게 하느냐에 따라서 다른 결과가 따라올 거야.

하지만 나는 너를 믿어. 너는 할 수 있을 거야. 이 편지로 네가 조금이라도 불안함을 덜 수 있길 바랄게.
