<<<<<<< HEAD
# The Marathon Continues

어느 날 유튜브 뮤직 My Mix로 노래를 돌려 듣던 중, 오랜만에 래퍼 Nipsey Hussle의 목소리를 들었다.
그의 목소리를 듣자마자 문득 우테코 레벨 1 때가 생각났다. 첫 만남 때 다들 서먹서먹하게 자기 사진과 함께 자기를 표현하는 한 문장을 소개했었던 그때.
나는 문구로 Nipsey Hussle의 믹스테입 제목인 'The Marathon Continues'를 적었던 기억이 어렴풋이 났다. 마라톤은 계속된다.
사실 소개였다기 보다는 다짐에 가까운 문구였다. 아무것도 모르는 비전공자가 백엔드 개발 공부를 처음 시작할 때의 패기를 보여주고 싶었다.
실제로 부산에서 상경하기 전에도 마음속으로 '다 박살 내버리겠노라'고 불특정 다수에게 단단히 경고하고 올라가기도 했었다.
그만큼 독하게 마음을 먹었었다.

9개월이 지난 지금 나의 모습은 어떤가. 그때의 다짐이 무색하리만치 취준 걱정에 찌들어있다. 이게 현실의 벽인가.
쉼 없이 밀려드는 업무에 피곤해하며 하루하루를 살아가고 있다. 거기에 다른 사람들보다 뒤처져있다는 왠지 모를 불안감에 조급함까지 더해졌다.
마라톤은 무슨... 페이스 조절에 실패한 허접한 달리기의 연속이다.
우테코에서의 9개월은 취직에 필요한 만큼의 개발 역량을 채우기에는 충분치 못하다는 생각이 요즘 들어 자꾸 들었다.
그냥 내 욕심이 큰 걸까. 아니면 너무 늦게 시작해버린 걸까.
이유야 어찌 됐든 나는 잘하고 싶었다. 그래서 레벨 1부터 정말 열심히 달려왔지만, 생각보다 만족할 만큼의 성장을 하기에는 충분하지 못한 기간이었던 것 같다.
일찍이 컴공을 전공했거나 관련 공부를 한 동기들이 마냥 부러웠다. 나도 일찍 시작했더라면. 이 분야를 좀 더 빨리 알았더라면. 실제로 주변인들과 몇몇 크루들에게 이런 얘기를 푸념하듯이 주절주절하기도 했다.

그래서 오랜만에 들은 Nipsey의 목소리는 초심을 잃고 방황하는 나에게 일침을 가하는 듯했다. '정신 차려라'고.
주말 동안 모든 업무를 내려놓고 생각을 정리하는 시간을 가졌다. 내가 꿈꾸던 개발자의 모습은 어떤 모습이었을까.
분명히 지금처럼 조급증 환자에 걱정투성이인 찌질한 프로그래머의 모습은 아니었으리라.
처음 프로그래밍 공부를 시작하기로 마음먹은 계기, 내가 일하고 싶은 산업군, 가고 싶은 개발 분야, 최종적으로 하고 싶은 일 등을 다시 상기시켜보았다.
큰 그림을 펼치니 마음의 여유가 생기는 것이 느껴졌다. 목표가 분명해지니 지금 느끼는 조급함은 그저 사소한 문제라는 것을 깨달았다.
취업이 당장 안 되면 어떤가. 그것은 내가 아직 부족한 탓이고 더 노력하면 된다. 시간의 문제일 뿐 나는 결국 목적지까지 가기만 하면 된다.
주변에 휘둘릴 필요는 없다. 마라토너처럼 묵묵히 내 페이스를 지켜야 한다.

The Marathon Continues, still.
=======
# 몰입

살아오면서 무엇인가에 푹 빠져본 경험이 적지는 않다.
학창 시절 때는 부모님이 걱정할 정도로 게임에 빠져 살았었다.
또한, 어릴 때부터 음악 듣는 것을 좋아했고 지금까지 덕질하며 살고 있다.
스트릿 브랜드에 한창 푹 빠져있을 때는 원하는 옷을 사기 위해 새벽부터 줄을 선 적도 꽤 있었다.
그런데 `공부`에 이렇게까지 몰입한 적이 있었을까?
우테코에서 바뀐 내 모습은 나조차도 신기하다.

## 수동적인 공부에서 능동적인 공부로

사실 공부라는 것은 항상 해왔다.
하지만 외부 요인에 의해서 하는 수동적인 공부가 대부분이었다.
주변의 시선, 부모님의 기대, 사회 분위기상 억지로 하는 공부들 말이다.
내가 진정으로 원해서 하는 것이 아니었기에 몰입하기 힘들었다.
공부 방식도 뻔했다.
이미 정해진 커리큘럼, 강의 등을 통해 주입식 교육을 받고, 그것을 정리하는 것의 반복에 지나지 않았다.

우테코에서의 개발 공부는 더 이상 수동적이지 않다.
생각을 코드로 풀어내서 실제로 돌아가도록 구현하는 과정 자체가 재밌어서, 자발적으로 부족한 부분을 찾아서 학습하게 된다.
공부라기보다는 일종의 놀이 같은 느낌이 들 때도 있다.
어릴 땐 죽어도 안 하던 자기 주도적 학습을 어느새 나도 모르게 실천하고 있다.
프로그래밍 도중 종종 접하게 되는 다양한 문제를 해결해야 하는 상황도 도전 욕구를 자극한다.
구글 신이 있으니 두려울 것은 없다.
문제 상황을 끝까지 물고 늘어져 해결한 후에 느끼는 그 뿌듯함은 정말 짜릿하다.
그리고 이를 통해 한 단계 더 성장했다는 기분을 느끼는 것은 분명히 개발 공부의 큰 즐거움 중 하나다.

학습에서 즐거움을 얻을 때마다 종종 들었던 생각은, '왜 이제서야 개발 공부를 시작했을까?' 이다.
이런 아쉬움이 들 만큼 이전의 공부와는 달리 개발 공부는 재밌다.
진정 나 스스로가 좋아서 하는 공부이다.

## 함께하는 공부

이전에 공부할 때는 주로 혼자 학습했다.
그 흔한 스터디 한 번 해본 적이 없었다.
딱히 함께 공부해야 할 필요성을 못 느꼈기 때문이다.
학습 대상 자체도 함께 공부했을 때의 이점을 살리기 힘든 경우가 대부분이었다.
그래서 함께 모여서 공부할 시간에 차라리 한 자라도 더 읽는 게 낫다는 생각이 컸다.
혼자 공부하는 것이 무조건 더 효율적이라고 믿었다.

이렇게 고수해왔던 맹목적인 신뢰는 우테코에서 무너졌다.
우테코에서 처음 개발 공부를 접한 나는 아무래도 전반적으로 다른 크루들보다는 개발 지식이 부족했다.
하지만 생소한 개념들에 대해서 크루들과 토론하고 함께 공부했기 때문에 단기간에 빠르게 성장할 수 있었다.
구현 방법에 대한 서로의 주관적인 의견들을 나눌 때도 많은 인사이트를 얻을 수 있었던 것 같다.
이전처럼 혼자서만 공부했다면 이 정도로 빨리 성장하기는 힘들었을 것이다.

공부 방식에 변화가 생기면서, 문득 '여우와 신 포도' 이야기가 떠올랐다.
사실 나는 여태 시도해보지도 않고 단순히 귀찮아서 함께 공부하는 것이 쓸데없다고 치부해 왔는지도 모르겠다.
전혀 '신 포도' 가 아니었는데 말이다.
'최고의 복지는 최고의 동료'라는 말을 이제는 이해할 수 있을 것 같다.

## 간절함

간절함은 내적 동기의 발현으로 마음속에서 우러나와야만 생긴다.
마치 오버워치 승급전처럼.
그래서 이전까지는 간절함을 공부에서 느껴보지는 못한 것 같다.
그 당시에는 공부할 때 딱히 목표도 없었고 욕심도 없었기 때문이다.
이 점에서 우테코에서의 개발 공부는 이전에 해왔던 공부랑은 결이 다르다.
활활 불타오르지는 않지만 은근한 마음속 다짐 같은 그런 간절함이 있다.

우테코는 단언컨대 내 인생의 가장 큰 터닝 포인트다.
비전공자에 늦깎이인 내가 프로그래밍이라는 분야에 첫발을 내딛게 해준 고마운 과정이기 때문이다.
아마 내가 눈 감기 전 지난 기억들이 주마등처럼 스쳐 지나갈 때, 우테코 합격 이메일을 받은 그 순간은 유독 선명하게 지나가지 않을까.
개발자로서의 진로를 택한 이상, 이 소중한 기회를 도저히 허투루 보낼 수가 없다.
이 간절함을 잊지 않고 우테코의 남은 기간도 최선을 다 해볼 생각이다.
그리고 이를 발판으로 내가 최종적으로 꿈꾸는 모습의 개발자로서의 삶을 살고 싶다.

오프라인 첫 출근부터 지금까지 꾸준히 평일, 주말 10시 퇴근을 지키려고 최대한 노력하고 있다.
사실 딱히 거창한 건 아니지만, 마음속 간절함의 발로이자 내가 할 수 있는 최선이다.
이 노력이 쌓이고 쌓여서 나중에는 결실을 보리라고 굳게 믿는다.

## 마치며

사실은 좀 두렵다.
지금 우테코에서 학습하면서 느끼는 점들이 단순한 초심자의 반짝 열정일까 봐.
그래서 나중에는 이 몰입이 희미해질까 봐.
시간이 흘러도 내가 변하지 않았으면 좋겠다.
초심을 지키고 뱉은 말에 책임을 지는, 그런 한결같은 사람이 되고 싶다.
=======
# 페어 프로그래밍에 대한 고찰

글을 시작하기에 앞서, 페어 프로그래밍한다고 함께 수고해준 페어들에게 샤라웃을 하고 글을 시작하고자 한다.
`웨지`, `영이`, `중간곰`, `소롱` 정말 고맙고 수고하셨습니다!

## 이상과 현실의 괴리
우아한테크코스 (이하 우테코) 본 과정 시작 전, 본격적으로 프로그래밍을 배울 생각에 한껏 들떠 있었다.
무엇보다 레벨 1의 꽃(?)이라고 할 수 있는 페어 프로그래밍. 말만 들어도 멋지지 않은가?
두 명의 개발자가 한 컴퓨터를 두고 함께 코딩을 한다는 것이. 개발뽕이 치사량 수준으로 차올랐었다.

하지만 현실과 이상은 사뭇 달랐다.
`페어 프로그래밍이 정말로 좋은 개발 방법론이 맞는가`에 대해 회의감이 들었다.
그래서 지금부터 페어 프로그래밍을 하면서 들었던 **지극히 주관적**인 생각들을 정리해 보고자 한다. 

### 토론 혹은 강의

`토론`은 일반적으로 페어 프로그래밍의 대표적인 순기능 중 하나로 알려져 있다.
우선, 페어와 함께 프로그래밍하면서 생기는 이슈에 대한 서로의 의견을 나눈다. 이 과정에서 다양한 관점에서 생각해보는 경험을 할 수 있다.
그리고 이를 바탕으로 서로 함께 성장해 나갈 수 있다는 것이다.
하지만 페어 간 지식의 갭이 큰 상황에서 상대적으로 지식이 부족한 사람이 빠르게 지식의 수준을 끌어올리지 않는 이상 이 순기능의 의미는 퇴색될 수밖에 없다.
사실상 `강의` 혹은 `과외`로 전락할 수 있다.

나는 R을 활용한 **코딩**만 1년 정도 해본 비전공자라 개발자가 흔히 말하는 **프로그래밍**은 처음이었다.
그래서 미션 도중 페어의 강의가 열리는 상황이 종종 있었다.
물론 페어의 열띤 강의 덕분에 빠르게 성장할 수 있었다. 하지만 과연 페어도 나만큼 성장할 수 있었을까? 의문이 든다.

지식이 상대적으로 부족한 사람 입장에서는 실력을 빨리 올릴 수 있어서 좋다고 치자.
하지만 반대의 입장에서는 실제로 좀 답답했을 수 있다.
그리고 그가 페어 프로그래밍을 통해 좀 더 토론다운 토론을 기대하고 있었다면 실망감이 더 크지 않을까?

혹자는 `지식이 더 많은 사람도 상대방이 모르는 것을 가르쳐주면서 지식을 리마인드 하거나, 몰랐던 부분을 체크할 수 있어서 좋지 않나?`라고 반문할 수 있다.
물론 그럴 수 있지만, 그것은 그 사람이 굉장히 유순한 성격의 소유자라는 전제조건이 필요하다.
그렇지 않다면 아마 속에 그냥 천불만 날 것이다.
설령 그가 유순한 성격을 가지고 있다 하더라도 굳이 지식을 리마인드 하거나 모르는 부분을 위해 찾기 위해 꼭 페어 프로그래밍을 해야 하는 것은 아니다.
단순히 스터디를 통해서라도 해당 목적은 충분히 달성이 가능하다고 생각한다.
체력을 기르기 위해 헬스장을 가면 되지 굳이 군대를 갈 필요는 없지 않은가?

### 마이 웨이와 페어 프로그래밍은 상극

우테코에서 강조하는 정신 중 하나는 `마이 웨이: 자신만의 페이스대로 가라` 정신이다. 개인적으로 이 정신을 삶의 모토로 삼고 있을 정도로 좋아한다.
하지만 안타깝게도 이는 페어 프로그래밍과는 정말 **상극**에 가깝다고 생각한다.

페어 프로그래밍은 나 혼자만이 아닌 타인과 함께 프로그래밍을 하는 것이다.
그러므로 둘 다 만족할만한 수준의 페어 프로그래밍을 하려면 서로 어느 정도 맞춰줘야 하는 부분이 필요하다고 생각한다.
이러한 상황에서 자신만의 페이스를 온전히 유지하면서 타인과 함께 하는 것은 어불성설이라고 생각한다.
그것은 사실상 **이기주의**에 가깝다.

나는 타인에게 민폐 끼치는 것을 **극도로** 싫어한다.
그래서 페어에게 부정적인 영향을 주지 않기 위해서 페어의 입에서 모르는 개념이 나올 때마다 최대한 빨리 캐치업 하고자 했다.
페어에게 짐이 되는 것 같고 뒷다리 잡는 느낌이 너무 싫어서였다.
이 과정에서 평소 페이스보다 오버해서 신경을 쓰고 단기간에 과도하게 노력을 쏟아붓다 보니 스트레스가 상당했다.

개인 성향으로 인한 문제이므로 많은 사람들이 공감하지 못할 수도 있다고 생각한다.
`페어에게 그냥 페이스를 좀 맞춰달라고 부탁할 수 있지 않나? 민폐는 아닌 것 같은데`라고 생각할 수도 있겠다.
하지만 역지사지로 생각할 때, 내 코드가 페어의 요청에 의해 기대했던 기준보다 낮아져야만 한다면 꽤나 우울할 것 같다.
그래서 선뜻 그런 내로남불스러운 말을 내뱉기는 쉽지 않았다. 게다가 퀄리티 있는 코드를 짜고 싶은 욕심도 컸다.

좀 더 깊이 파고들자면 우테코의 교육생 관리에 조금 아쉬움이 있다.
가끔 레벨 1의 교육생이라고 생각되지 않는 수준의 대화가 오가는 슬랙을 보고 있으면 우테코가 ~~생태계 교란종~~ 숙련자들을 꽤나 뽑은 것을 짐작할 수 있다.
`왜 약속과는 다르게 숙련자들을 이렇게 뽑았어!!!` 라고 질타하려는 것이 아니다.
우테코 입장에서도 실력 있는 교육생들을 뽑고 싶었음은 당연하리라.
그리고 그런 슬랙 글들을 눈팅하면서 얻는 인사이트가 굉장히 쏠쏠하다.

다만 머릿속에 드는 한 가지 의문점은 교육생들이 처음 들어왔을 때의 상태가 서로 천차만별인 것을 알면서도 `처음부터 무작정 동등하다고 가정하고 과정을 진행하는 것이 과연 옳은가`이다.
포비의 말대로 우테코가 진정 점진적인 것을 좋아한다면 레벨 1에서 만이라도 좀 더 점진적인 온보딩이 가능한 장치를 두는 것도 좋지 않을까.
예를 들면, 어느 정도 자바 개발 경험이 있는 사람과 아닌 사람 정도만이라도 나눠서 페어를 맺어주는 것도 괜찮을 것 같다.

### 생산성 저하

혼자 코딩할 때는 머릿속으로 계속 생각하면서 자연스럽게 손가락이 그 생각을 따라 코드를 작성하기 때문에 흐름이 자연스럽다.
하지만 페어 프로그래밍을 할 때는 페어와의 대화와 코딩이 끊임없이 번갈아가며 이루어진다.
그래서 드라이버로서 코딩을 하던 도중 내비게이터의 개입에 의해 얘기를 나누고 다시 코드를 구현하려고 할 때 흐름이 끊긴 적이 종종 있었다.
또한, 내비게이터와 드라이버를 번갈아가며 하는 작업 자체도 가끔 맥을 끊는 원흉이 되곤 했다.
그럴 때마다 `생산성`이 저하된다는 느낌을 떨치기 힘들었다.

`소프트 스킬 증진`이 우테코가 레벨 1 때 페어 프로그래밍을 진행하는 주목적 중 하나라고 생각한다.
그렇다면 `각개 프로그래밍 + 페어와의 토론` 형식으로 진행하는 것도 괜찮지 않을까.
굳이 실시간으로 같이 앉아서 토론과 코딩을 동시에 그것도 한 컴퓨터로 할 필요는 없다.
코딩할 땐 코딩에 집중하고 피드백이 필요하거나 페어의 의견이 궁금할 땐 자유롭게 토론을 하는 편이 더 낫다고 생각한다.
그렇게 한다면 `생산성`과 `소프트 스킬 증진`, 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있다.
물론 페어 프로그래밍에서 내비게이터가 실시간으로 드라이버의 실수들을 일찍이 잡아주며 올바른 방향으로 갈 수 있다는 장점은 있을 수 있다.
하지만 이것도 `각개 프로그래밍 + 페어와의 토론` 형식에서 토론의 주기를 너무 길게 가져가지만 않는다면 사실상 조삼모사라고 생각한다.

## 글을 마치며

사실 이 글은 `페어들에 대한 미안함`과 모두가 페어 프로그래밍의 긍정적인 부분만을 강조하는 것에 대한 내 `반골 기질`의 발로이다.
그래서 다소 주관적이고 부정적인 이야기들만 늘어놓은 것 같아 마음이 편치 않다. 
하지만 그렇다고 또 거짓말은 하기 싫다. 적어도 아직까지는 페어 프로그래밍이 딱히 좋은 개발 방법론이라고 생각하지 않는다. 

다만 역설적으로 우테코에서의 페어 프로그래밍 경험은 정말 소중하다.
페어 프로그래밍을 통해

1. **현재 실력에 대한 메타인지**
2. **협업시 페이스 조절에 대한 적정선**
3. **프로그래밍 생산성**

과 같은 부분에 대해서 깊은 인사이트를 얻을 수 있었기 때문이다.

어떠한 형태의 경험이든지 개발자로 성장하는 데 있어서 분명 큰 자양분이 될 수 있다고 생각한다.
그렇기에 앞으로 남은 우테코에서의 여정도 기대가 된다.

>>>>>>> c529c3f4b00fd3689ab9f0b3b75dc5e1edea4eb7
