# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

레벨 3, 팀프로젝트! 
우테코 교육과정의 꽃이 아닐까 생각한다. 
요구사항이 정해져 있어 요구사항을 충족하면 끝이 나는 미션과는 달리, 팀 프로젝트는 어떻게, 얼마나 개발하느냐에 따라 끝이 없으니까!
종이비행기가 될 수도, 우주선이 될 수도 있다.

가진 바 능력은 모자랄지라도 멋들어진 여객기 정도는 만들고 싶었다. 우테코에서 많이 성장했고, 그 능력을 프로젝트에 쏟아보고 싶었다. 
또한 사이드 프로젝트나 페어 프로그래밍, 스터디 등을 우테코 사람들과 같이해보고 즐겁다고 느꼈기 때문에 프로젝트 자체가 기대되었다.

하지만 프로젝트는 그동안의 다른 활동들과 무게감이 다르다. 학습을 목표로 하는 스터디는 공부를 다 하면 끝이 난다. 
그에 비해 프로젝트는 끝이 없다. 더는 시장에 적수가 없는 1위 애플리케이션이 되더라도 해야할 게 있을 것이다.
일정과 인력, 그리고 목표를 비교하며 적절한 수준을 타협해야 한다.

하지만 나는 욕심이 났다. 프로젝트는 지식뿐만 아니라 다른 사람과의 협업하는 능력을 배울 수 있는 좋은 기회다. 
또 남의 좋은 점을 배울수 도, 나의 부족한 점을 깨우칠 수 도 있다. 여럿이 같은 목표를 향해 몰입하는 경험도 할 수 있다.
우테코 레벨 1, 2 때 이상으로 많은 걸 배우고 해내고 싶었다. 열정 없는 팀에 가기 싫었지만, 우테코에 열정 없는 팀은 없었기에
그런 걱정은 하지 않아도 되어서 좋았다.

내 프로젝트가 좌절된 건 아쉬웠지만, 얼른 털어내고 그다음으로 나아갔다. 내 주요 동기는 재미이므로, 재밌어 보이는 주제를 찾았다.
여러 주제가 눈에 띄었지만 그 중 "술 추천"이라는 주제에 눈길이 갔다. 오, 재밌어 보인다. 1순위로 신청했고, 그대로 진행하게 되었다.

실제로 시작한 프로젝트는 재밌었다. 어떤 팀원은 정리를 잘하고, 어떤 팀원은 논리적이며 명석하다. 어떤 팀원은 센스가 뛰어나며, 어떤 팀원은 
묵묵히 자기 할 일을 해낸다. 각자가 더 빛나는 분야와, 드러나진 않지만 팀을 지탱하는 분야가 있다. 때론 팀원의 단점이 보이기도 하지만,
우리는 장점을 모으기 위해 만난 팀이다. 개선할 수 있는 내용이라면 피드백하고, 아니라면 양해하며 프로젝트를 진행한다.

배포의 밤, 회식, 디버깅 레인저, 아침저녁 데일리, 줌준방 나들이 등 프로젝트에서 생긴 재밌는 추억들이 많다. 팀에 대한 불만은 전혀 없다.
인프라와 협업을 위한 프레임워크(애자일)에 대해서도 괄목할 성장을 이루었다. 그러나 개인적으로 아쉬웠던 점이 있다.

1. 코로나 4단계
   - 이 시국에 안될 말이지만, 나는 코로나 4차 유행 전 잠실 카페에서 살다시피 했다.(샤라웃 투 잠실 할리스☕️)
   루터회관에 오프라인으로 나가는 날이 제일 즐거웠는데, 4차 유행 이후 루틴이 끊기게 되었다. 나는 내가 그리 의지가 강하지 않은 사람이란 걸
     알고 있다. 내가 할 수 있는 건 어떻게든 집중할 수 있는 환경을 만들어주는 것이다. 그러나 4차 유행 이후 방역수칙을 준수하기 위해 바깥 외출을 
     자제하게 되었고, 루틴이 달라지니 집중력이 떨어져 레벨 1, 2 때와 같은 집중력을 유지할 수 없었다. 
     나중에 생활습관 스터디(아침에 일어나는 새가 일찍 일어난 거다 스터디)를 만들고, 새벽 운동을 다시 시작하니 어느 정도 루틴을 찾을 수 있었다.
     하지만 지나고 나니 3주 정도 흔들렸던 시간이 아쉬웠다.
    
2. 자격지심 (어두움 주의)
   - 난 우테코에서의 생활에 너무 만족한 나머지 풍선처럼 부풀어 오른 자아를 가지게 되었다. 근거 없는 자신감이라고도 부른다. 이 자신감은 
     어려운 분야에 도전하는 데 큰 도움을 주지만, 내가 할 수 없는 것들을 해내는 사람들을 보면 더 큰 자격지심을 느끼게 한다. 저 팀은 이런 걸 해냈네,
     저번 기수 이 팀은 이런 기술까지 접목했네, 저 사람은 내가 전혀 모르는 분야를 개척하고 있네.
     
     "그럼 난 뭐지."
     
     자격지심은 호시탐탐 내 마음을 가득 채울 준비를 한다. 주위 사람과 물리적으로 격리된 환경은 부정적인 감정을 부추긴다. 자격지심은 날 조급하게 하고,
     해낼 수 없는 것을 종용한다. 불가능한 일정을 짜고 절망적인 마음으로 하루를 준비한다. 불가능해 보이는 과제는 의지력을 꺾는다. 쪽시간이 나면 아무 생각 안 해도 되는
     유투브를 보며 현실을 도피한다... 
     
     일정을 보면 달라진 게 없다. 레벨3 이전이나 지금이나 난 무리하고 있다. (ㅋㅋㅋ) 하지만 근거가 되는 감정이 달라졌다. 자신감에서 자격지심으로. 자격지심에서 
     비롯된 일정은 재미가 없다. 억지로 하나씩 채워낼 뿐이다. 빛나지 않는다.
     
     그래도 나는 마인드 컨트롤을 잘하는 편이다. 전보다 부정적인 생각을 하는 날이 많아졌지만, 내가 어떻게 할 수 없는 외부환경(코로나) 때문이다. 그러므로
     나는 내가 할 수 있는 활동에 집중한다. 혼자 하는 운동이나 루틴 되찾기, 줌으로 팀원들, 우테코 사람들과 대화하며 내 감정을 추스른다.
     
     지금의 나는 별로 흔들리지 않는다. 양지에만 있는 사람은 그림자를 알 수 없다. 똑같이 열심히 하더라도 어떤 마음가짐으로 대하느냐를 경험했으니
     값진 경험이라고 생각한다.
      
아쉽게도 이번 프로젝트 한 달, 부렸던 욕심만큼 잘 해내고 있지 못한다고 느낀다. 몇 주 흔들린 시간동안의 아쉬움이 남아있다.
그러나 늦었을 때가 가장 빠르다. 이 프로젝트를 단지 6주간의 단기 프로젝트라고 여기고 있지 않다. 긴 시간으로 보면, 한 달은 충분히 극복할 수 있는 시간이다.

그리고 난 여러 장점도 가지고 있다. 수치심이 없어 누군가는 해야 하지만 부끄러운 일도 쉽게 해내고, 떠벌리기 좋아하여 이것저것 알아 와 팀원들에게 주절댄다.
남은 기간 즐거운 마음가짐으로, 내 장점을 십분 활용하여, 행복한 프로젝트를 만들어나가고 싶다. 
