## 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

어느덧 3번째 팀 프로젝트 데모 발표를 마쳤다.
발표를 마침과 동시에 긴장감이 풀리면서, 지난 며칠간 오늘 데모를 위해 열심히 달려왔던 모습이 지나간다.
그렇게 잠시 생각해보면, 어느새 짧다면 짧지만 길다면 긴 한 달의 시간이 순식간에 지나갔음을 느끼게 된다.
그리고 그 과정에서 생각해보았던 내용을 몇 가지 이야기해보려 한다.

### 😰 1인분의 딜레마에 빠지지 말기

언젠가부터 **1인분을 해야 한다는 강박감과 그로 인해 발생하는 영향**들을 말하고자 할 때 1인분의 딜레마라는 어구를 사용해왔다.
평소에 이 딜레마에 빠지지 않도록 의식적으로 노력하는 편이지만, 이번 프로젝트 중에 잠시 빠지고 말았다.

이번 프로젝트를 진행하면서 새로운 기술 스택들을 많이 사용했다.
기존에 다른 기술 스택들을 여럿 사용해보았고, 이번에 선택한 기술이 그 기술들에 비해 장점이 있기에 사용하는 것에 적극적으로 찬성했다.
하지만, 문제는 기술적 어려움이 아니었다.
선택한 기술 스택이 내게는 처음이었지만 페어에게는 처음이 아니었고,
결국 구현하는 과정에서 가지고 있는 정보의 양과 개발 속도의 차이를 느끼게 되었다.

이러한 점을 내가 지금 고민하면서 소모해버릴 시간을 페어를 통해 아낄 수 있다는 마음가짐으로 나아갔으나
나도 모르는 사이에 내적으론 점점 1인분의 딜레마에 빠지고 있었던 듯하다.

프로젝트인 만큼 보다 잘하고 싶은데 상대적으로 소모되는 시간이 많다 보니,
괜히 페어에게 민폐만 되고 있는게 아닐까 하는 생각들은 나에게 조바심을 주었다.

결국 이러한 조바심은 나의 안 좋은 습관들을 부각해버리는 영향을 끼쳤고, 고민하다 페어에게 이러한 점을 이야기했다.
그렇게 페어와 서로의 생각을 이야기하는 시간을 가졌다.
그리고 그제야 페어가 어떤 사람이며, 어떤 고민을 하는 사람인지 모습을 바라보게 되었다.

결국 페어도 다 같은 사람이고, 같이 배워나가고 있는 크루였던 것이다.
그리고 자연스럽게 나의 이런 딜레마에서 빠져나올 수 있었다.

### ✨ 팀은 하나지만 개개인은 다르다

그런 경험이 있을 것이다.
페어 프로그래밍을 하다 보면 내가 생각한 방법이 더 좋은 거 같은데 그거를 반박할만한 내용을 찾는 데 어려움을 겪는 경우가 있다.
이러한 경험이 반복되다 보면, 결국 스스로 타협하게 되고 뭐든지 괜찮다는 마인드를 가지게 되곤 한다.
이러한 마인드는 개발 속도는 조금 빨라질 수는 있어도
페어는 자신이 잘 가고 있는지 확신을 잃게 될뿐더러 나 자신에게 결국 불편함으로 돌아오게 된다.

모든 사람이 똑같을 수 없다.
이러한 점을 염두에 두고, **같은 목표를 향해 달려가지만, 그 속에서 서로의 의견을 존중하고 서로 간의 믿음을 구축하는 것이 가장 중요하다.**

### 🐾 결국엔 무엇이 남을지 생각해보기

나는 고민이 많을 때 그 해결책으로 1년 뒤를 생각해본다.
정확히는 **1년 뒤의 내가, 1년 전의 나의 현재 모습을 어떻게 볼지**를 생각해본다.
그렇게 생각을 하다 보면 결국 남는 건 경험이라는 것을 알 수 있다.

앞서 말했던 페어와의 회고에서 페어는 내게
이 프로젝트가 내 개인적인 성장에 도움이 되었으면 한다는 말을 해줬다.

이와 같은 맥락으로, **나중에 지금을 되돌아봤을 때 무엇이 남을지를 생각해 보자.**
그러면 지금 나의 고민이 결국 하나의 경험이 될 것이고 개발자로서 살아가는데 양분이 될 것이다.

앞으로 내가 이 프로젝트에서 남은 기간 동안 무엇을 가져갈지를 생각해보다 보면,
보다 의미 있는 프로젝트가 될 것이다.
