우테코라는 13개월의 러닝타임을 가진 영화의 막이 내려 가려 해요.

지금까지의 스토리 전개상 이렇게 끝나면 아쉬울 것 같은데, 남은 시간을 보니 정말 얼마 남지 않았어요.

결말을 보기 전, 잠깐 실행을 멈추고, 진행된 스토리를 정리해보려 해요.

## 배경, 비바람

20년 10월, 아픈 이별을 경험해요. 예상할 수 없던 순간에, 상상할 수 없는 상황으로.

어딘가에 집중하지 않으면 자꾸만 나쁜 생각으로 빠져들었고, 깊은 생각의 늪에서 빠져나오기 위해 술에 의존을 많이 해요.

그땐, 지독하게 집중할 것이 필요했어요. 추억이라는 어느 날의 흔적은 추운 날의 반갑지 않은 시린 바람처럼 자꾸만 찾아와 괴롭혔거든요.

## 우아한테크코스(이하 우테코)와의 만남

20년 10월, 우테코에 지원해요.

웃기기도 했어요, 제일 집중하기 힘든 순간에 제일 집중 할 수 있는 활동을 하려 하다니. 그런 말이 있잖아요. 괴롭히는 생각이 있다면, 그보다 조금 덜 괴롭히는 생각들로 채워라. 덜 괴롭히는 생각이 프로그래밍이었어요. 그렇기에 우테코 활동에 간절했어요.

### 합격

20년 12월. 합격 통보를 받아요.

"합격이라는 좋은 기회를 받았습니다. 언젠가 2020년을 돌아봤을 때 이 순간은 최고의 순간일 것입니다."라는 말을 2020년 회고에 남겨요. 그만큼 기뻤어요.

새로 알게 된 사람들과 많은 추억을 만들자고 다짐했어요.

배경은 아직 흐림이네요.

### 인연

21년 2월, 우테고 과정이 진행되며 많은 사람을 알게 돼요.

여기서 만난 사람들과 같이 토론도 하고, 밥도 먹고, 술도 먹고, 여행도 가게 돼요. 분명 순간에 최선을 다했다는 생각이 드는데, 아쉬움이 남는 부분이네요. 코로나가 없었다면, 또 다른 추억을 쌓을 수 있었겠죠?

우테코에서 얻어간 게 무엇이냐고 물으면, 언제나 웃으며 볼 수 있는 사람들을 만난 것이라 말할 수 있어요.

### 배운 것

많은 걸 배웠고, 이를 나열해도 100페이지 넘게 꽉 채울 수 있지만, 한 문장으로 정리 해보려 해요.

"문제를 찾고, 해결하는 방법과 이를 정리하며, 공유하는 방법을 배웠어요."

크루들과 부대끼며, 행복했고, 성장했다고 감히 말할 수 있어요.

배경이 이제 맑아지기 시작해요.

## 배경, 맑음.

21년 11월, 지금으로부터 약 한 달 뒤, 많은 것을 변화시켜준 약 1년간의 활동이 끝나요.

"비 온 뒤 맑음"이라는 문장에서, 우리가 집중해야 할 것은 `비` 일까요 `맑음` 일까요? 솔직히 잘 모르겠어요.

맑은 날만 있었다면, `비`가 오히려 좋을 수도 있잖아요? 또, `비`가 없었다면 `맑음`의 감사함을 알았을까요?

어쩌면, 어떤 날이든 함께 웃을 사람이 있었다는 것. 그게 제일 중요하지 않을까요? 정말 그랬기도 했고요.

이번 영화의 메인 스토리는 `인연`이었네요! 결말은 보지 않아도 알 것 같아요(그래도 봐야겠죠? ㅎㅎ).

## 프로그래머 시작의 길에서.

끝은 새로운 시작이라 말하잖아요? 제가 꿈꾸는 프로그래머의 삶에 대해 고민해봤어요.

거창한 계획은 없어요. 함께 하고 싶은 사람들과 함께 하는 삶을 살고 싶어요. 아, 이게 정말 힘든 일인가요?

그렇다면, 저라도 언제든 함께할 준비를 하고 있어야겠네요. 언제든지 달려갈 수 있게요.

즉, `언제든 함께 하고 싶은 사람이 되기`, `언제든 함께할 준비하기` 가 제가 목표하는 프로그래머의 삶이에요.

저의 영화는 이렇게 끝이 날 것 같네요 :)

## Credit

모두가 다른 스토리를 가지고 있겠지만, 시간에, 공간에, 배경에 함께한 사람들이 존재했어요. 이 인연을 기억하고 싶어 글을 마무리하며 한 명 한 명 남기려 해요.

여러분들의 스토리는 어떤가요?  각자의 스토리에서 이 인물들은 어떻게 존재했나요?

### 함께한 사람들

포비, 브라운, 제이슨, 씨유, 워니, 구구, 준, 포코, 공원

그루밍, 김김, 나봄, 다니, 도비, 동동, 디토, 라이언, 로키, 루트, 마갸, 마크, 멍토, 미키, 바다, 배럴, 엘라, 브콜, 삭정, 샐리, 서니, 소롱, 손너잘, 수리, 시드, 신세한탄, 심바, 썬, 아론, 아마찌, 알리, 에드, 에어, 영이, 오즈, 와이비, 와일더, 제이온, 완태, 욘, 우기, 웨지, 유조, 인비, 인치, 제리, 조엔, 조엘, 조이, 주모, 중간곰, 지그, 찰리, 체프, 춘식, 카일, 케빈, 코기, 코다, 콜린, 크로플, 크리스, 티케, 파노, 파즈, 파피, 포모, 포츈, 피카, 피케이, 피터, 하루, 현구막