# 다시 쌓아올린 레고 블록

## 낯선 분야에서의 올바르지 못한 공부 방법
 
지난 3월, 우아한테크코스에서 분명히 허우적거리고 있었다.  
  
처음으로 접해보는 언어뿐만이 아니라 지난 8년 동안 학교에서 배우던 지식이랑은 방향과 분야가 달랐으니까.
본 전공 분야가 아니었기 때문에 기초가 없어서 어디서부터 시작을 해야 할지도 몰랐었다.
"제대로 공부를 하고 있는 것이 맞을까?" 라는 생각은 어느샌가 머리에 항상 자리를 잡았다.
이후 모의 면접을 통해서 나쁜 쪽으로 옳았음이 증명되었다.  
  
아는 것이 아는 것이 아니었고, 모자란 부분이 눈에 보였다.
이러한 허탈함도 잠시, '아무런 지식이 없었던 어린 시절에는 어떻게 공부를 시작했었지?'라는 궁금점이 생겼다.
질문에 대한 해답을 찾아가던 중, 15년 전으로 거슬러 올라가, 추억으로만 방치되었던 레고를 나의 머릿속으로 다시 가져오게 되었다.

## 인생 첫 관심사, 레고 블록
 
누군가가 어린 시절에 관심있었던 분야가 무엇이냐고 물어보면 주저없이 "레고 블록" 라고 말할 것이다. 
  
별다른 지식이 없어도 첫 부품부터 시작하여 커다란 물건을 만드는 일이 재밌고 신기했던 것 같다.
"언제 완성하지?" 하며 기초 부품을 조립하지만, 완성품이 되는게 보이면서 희열감을 느꼈던 기억은 지금도 가슴을 설레게 한다.
하지만 어린 시절 취미들이 그렇듯 성장을 하며 유치하다는 이유로 블록들은 해체되어 방 한구석에 방치됐다.
기억들도 같이 상자에 담겨서 어린 시절 행복한 추억으로만 남았다.   
  
지난달 전까지는 말이다.  
 
## 블록 하나 하나를 훝어보기
 
블록을 조립할 때 처음엔 부품 하나하나 훑어보았었다.
부품에 대한 이해가 있으면 전체적인 그림을 그릴 때의 빠른 구성이 가능하고, 누락 발생 시에 어디에서 실수했는지를 정확히 알 수가 있다.  
    
개발에서도 객체, 런타임, 코딩을 시작하며 흔하게 듣는 단어였지만, 막상 이전에는 정확하게 어떤 의미를 표현하기엔 어려움을 겪었다.
안다고 생각하였지만, 정확하게 알지 못하는 것이었지.
이는 주요 개념들에 대한 단어를 블록처럼 자세하게 훑어보지 못했기 때문에 의미를 표현하지 못한 것 같다.
그래서 각각이 가지는 의미를 한 문장으로 표현할 수 있도록 정리하기 시작하였다.
그 다음엔 단어들에 대한 정의를 명확하게 내리고, 사용 용도를 노션 페이지 하나씩 만들어서 정리했다.
한 단어, 한 단어. 노션에는 단어들에 대한 한 문장 표현, 정의 그리고 활용 및 구현 예시가 쌓여 간다.
쌓여간 노션의 단어 리스트만큼 자신감도 함께 붙기 시작하였다.
연쇄적으로 다른 단어들에 대해서도 같은 단계를 거쳤고, 안다고 말할 수 있는 부분이 빠르게 확장되기 시작했다.  
  
이렇게 정리된 단어와 개념들이 많아지니 각각의 요소들이 연결된 흐름이 보이기 시작하였다.
 
## 전체 부분에서 분리해서 보기
 
‘오늘은 이 부분만 조립해볼게', 집중하고 있으면 밥도 걸렀기에 부모님과 약속했던 규칙이다.
흐름이 끊기기 싫었기 때문에 블록들의 집합이 보이면 어디에서 끊을 것인지를 각각의 부분별로 나누게 되었다.
부분별로 나누면서도, 연결 부분은 따로 정리해놓았다.
다시 조립할 때 다른 부분과 합체도 쉬워지며, 재조립하기도 편해지니까.  
  
개발 세계에서 흐름이 보이기 시작한 단어들도 하나의 중요한 개념이나 기능을 기준으로 연결이 됐다.
다른 개념이나 단어를 정리할 때, 내가 이미 정의한 예시나 용어가 있으면 노션 링크로 연결하였다.
복습을 할 때, 단어들의 링크를 타고 들어가면서 연결된 공부 뿐만이 아니라 보충해서 공부할 것도 쉽게 정할 수가 있었다.
연결된 단어들은 하나의 부분을 이루게 되었고, 개발 지식에서 어떤 부분을 차지하고 있는지가 파악이 되었다.
또한, 연결된 단어들에서 빈 공간을 보게되며 이전의 잊어버렸던 부분들도 다시 복습할 기회가 마련되었다.
이는 아는 부분에 대해서만 자신있고, 연계되거나 비교하는 케이스를 설명할 때 당황하게 되는 이전과는 달랐다.
지식들을 연결하고 영역을 나누면서, 어떻게 더 연결할 수 있을까를 고민하게 된다.
지속해서 지식이 파편화되고, 하루하루 비슷한 내용만 공부하고 있다는 느낌에서 탈출할 수 있게 도와주었다.  
  
영역을 나눠서 공부게 되면서 불안감 없이 확산과 함께 개발에 대한 지식 블록을 조립할 수 있게 되었다.
 
## 블록은 유량이 아닌 저량이다.
 
레고 블록을 완성하면 항상 책상 위에 긴 시간 두었다.
책상 위에 두고 블록을 다르게 조립해보거나, 다른 부품들을 추가하였다.
처음에는 완제품이라 생각해도 지속적인 관찰을 통하여 더 나은 방향을 찾았기 때문이다.
조립이 끝나면 기억 속으로 흘러가도록 내버려 두는 것이 아닌 계속해서 조립을 수정하며 발전해나가야 한다고 생각했다.  
  
어제 정의하고 활용했던 개발 관련 개념이 오늘은 다른 의미와 넓어진 활용법으로 다가오게 되었다.
이전처럼 한 번 정리하고 끝내는 것이 아니라, 지속해서 재정의하고 배운 내용을 추가하여 기존의 내용에다 정리하기 시작하였다.
지금도 노션에서는 새로운 개념들이 추가될 뿐만이 아니라, 단어들이 다시 정의되고  수정된다.
더 나아가 단어의 페이지 분할까지도 이루어진다.
이 과정 속에서 개발에 대한 개념이나 활용에 대한 지식이 갇혀있지 않고 살아있는 것처럼 느껴진다.
놓쳤던 부분들도 다시 인식되어 추가해야 할 지식이 보이기 시작한다.
재정의가 이뤄질 때마다 내실 있는 성장을 하고 있음이 보여서 동기부여가 되었다.
새로 배운 내용이 기존의 내용과 충돌되더라도, 어느 부분이 부족하고 보완하면 될지가 눈에 보인다.
충돌이 나거나 재수정을 해야하면, 당황하고 머릿 속이 복잡해지던 어제와는 달리 충돌로 인한 성장을 기대하고 있는 바뀐 모습이다.    
  
공부하는 동안 지속해서 수정되며 정리한 개념들은 개발 세계에서의 나와 함께 발전해나가고 있다. 

## 다른 블록들과의 조합

완성품을 계속해서 수정해나가는 것은 한 블록 세트에서만 적용된 것이 아니다.
유치원 들어가기 전부터 사 모은 블록 종류는 다양했고, 이는 다른 블록들과 섞어 볼 수 있는 기회가 되었다.
다른 블록들을 통한 수정은 이전 블록에서 별로였던 부분을 고칠 뿐만이 아니라 다른 완성품을 만들 수 있었다.  
  
페어 프로그래밍으로 대표되는 우아한테크코스에서의 공부는 여러 종류의 블록을 조립하는 것과 같다.
본인이 볼 수 있는 시야는 한정이 되어있고, 크루들의 시각은 다른 각도에서 코드 및 지식의 결함을 볼 수 있게 해준다.
다른 크루들이 언급한 새로운 지식들을 정리한 페이지를 만들어, 새로운 지식을 까먹지 않고 나의 것으로 만들려는 노력을 한다.
크루들의 피드백을 통해서 뒷면에 더 나은 빈 블록 공간이 있다는 것을 자각하게 해준다.
단순한 지식뿐만이 아니라 페어들의 경험과 생각이 반영된 대화는 개발에 대한 방향과 생각까지도 확장시켜준다.
하나의 용도로만 사용했던 개발 블록은 크루들의 활용법과 배경 지식을 통해 큰 영역의 지식으로 나아가는 발판이 된다.
지금도 공부는 결국 스스로 하는 것이라는 생각을 버리진 못했지만, 영향을 많이 받으며 하는 것으로 바꾸려고 한다.  
  
다양한 블록들이 주는 이점들은 공부를 더 다채롭고 견고하게 해주면서, 지난 학창 시절 생각까지 바꾸고 있다. 
 
## 초원과 블록
 
우아한테크코스에 개발을 처음 정식으로 공부하기 시작했을 땐, 초원 위에 있었던 것 같았다.
너무나도 넓고 푸른 초원에서 내가 어디에 있는지, 어디로 가고 있는지가 가장 큰 걱정이었다.  
  
하지만 블록 조립을 하던 기억을 꺼낸 이후에는 초원 생활을 마치고, 다시 레고를 조립하던 시절로 돌아가게 되었다.
어떤 방향으로 어디까지 조립을 해야 할지를 알게 되어서 지난 시간의 불안감은 더 느껴지지 않는다.
오히려 하루하루 내가 원하는 방향으로 쌓아 올려지는 블록을 보면서 즐거우면서도, 내일은 어떤 부분을 조립해볼까 하는 설렘도 같이 느낀다.  
  
지금은 기초 부품들을 조립하고 있기 때문에 11월, 아니 몇십 년 뒤에 어떤 완성품이 나올지는 모른다.
막연하게 일단 공부하였던 이전과 달리, 조금씩 조립된 부품들이 완성품을 향해 가는 것이 느껴진다.
이런 느낌은 시간이 많이 걸려도, 기초가 되는 블록에 대해 조바심을 가지지 않고 집중할 수 있는 동기가 된다.
앞으로도 이렇게 어린 시절의 진지함을 찾으면서도, 완성품을 향해 발전해나가려고 한다.
  
확고해진 방향성과 함께 오늘도 개발 블록을 하나 더 쌓아 올리고 있다.
