# 구닥다리 학습법
나는 프로그래밍 비교적 최근에 접했고 관련 공부를 한 기간이 그리 길지 않다.
이전까지는 대학교 입시를 위한 과목들, 그리고 전공인 심리학을 공부했었다.
그래서 나는 이 학문들을 어떻게 학습해왔는가?
누군가 잘 정립하고 정돈해놓은 지식들을 있는 그대로 외우기만 하는, 흔히 말하는 주입식 교육을 바탕으로 학습했다.
그저 시키는 대로 공부하고 시험을 잘 보는 것이 목적이었으니, 공부를 어떻게 해야 하는지에 대해 고민할 필요조차 없었고, 가이드라인에서 벗어나 더 공부하고 이해하려는 열정도 없었다.

그런데, 프로그래밍이라는 분야는 그게 먹히지 않는 것 같다.
일단 아예 새로운 분야이기 때문에 어떤 방식으로 공부해야 하는지 막막했다.
몰랐기 때문에 원래 하던 것처럼 인강을 사서 보고, 들은 내용을 암기했다.
그러면 분명히 됐을 것인데, 잘 외웠으니 시험만 잘 보면 됐을 것인데, 내가 목표로 삼을 시험은 존재하지 않았고 외우더라도 이해는 하지 못했으니 써먹기는 힘들었다.
개발자로 살아가기 위해선 공부 방법을 재정립해야 했다.
그때쯤 우아한 테크코스에 합격해, 구닥다리 학습 방법에서 조금씩 벗어나려 하고 있다.

# 새로운 학습법
사실 아직 '아 나는 이 방법이 잘 맞는구나!'라고 할만한 것은 없다.
매 미션마다 다양한 방법으로 학습을 하고 있다.
그리고 그 방법들은 확실히 이전의 방식과는 다른 부분이 있다.
    
> ## 쉽게 
> 이전까지는 나에게 주어진 강의나 교재를 따라서 쭉 학습하기만 하면 됐다. 
> 그리고 그 로드맵은 보통 학습의 우선순위에 따라 목차가 설정되어있다.
> 예를 들어, `C`라는 개념을 이해하기 위해서 `A`, `B`라는 개념이 필요하다면, 보통 `A`, `B`, 그리고 `C`의 순서로 학습을 하게 되어있다.
> 문제는 프로그래밍에서 나오는 개념들은 너무 광범위하다는 것이다.
> 하나의 개념을 완벽히 이해하기 위해서는 내가 다 커버하기 힘들 정도로 많은 배경지식들을 요한다.
> 정작 내가 알고싶은 것을 공부하기 위한 준비과정에 할애하는 시간이 너무 오래 걸리고, 그 과정이 괴롭기에 애초에 공부를 시작하기도 싫었다.
>
> 이것을 극복한 방법은 너무 완벽할 필요는 없으니 그냥 부딪혀 보는 것이었다.
> 스프링을 공부하면서 브라운 코치께서 소개해주신 __학습 테스트__ 를 활용하는 학습 방법이 있다.
> 이 방법은 쉽게 말해 학습하려는 기술이 어떻게 작동하는지 구체적으로는 일단 알지 못해도, 어떤 식으로 사용할 수 있는지 대강 파악하는 학습법이다.
> 이처럼 처음부터 너무 완벽하려고, 모든 것을 다 알려고 할 필요는 없다.
> 중요한 것은, 공부 하는 데에 흥미를 잃지 않게 하는 것이다.
> 완벽주의를 추구하다 추진력을 잃기보단 쉽게 시작하고 공부하려는 관성을 유지하는 것이 낫다.
>
> ## 그러나, 깊게
> 쉽게 시작했더라도, 그 과정 또한 가벼워서는 안 된다.
> 지금 공부하는 내용은 시험 전까지만 달달 외우고 휘발되어버리는 일시적 지식이 아니라, 앞으로 계속 쌓아나갈 영구적 지식이기 때문이다.
> 깊은 학습을 위해선 학습한 것을 __기록하거나 공유하는 것이__ 큰 도움이 되는 것 같다.
> 단순 암기 용도의 깜지 같은 기록이 아닌 진짜 내가 이해한 내용을 정리해보는 것, 루터에서 매일처럼 벌어지는 크루들 간의 토론, 모의 면접 등등이 앎의 깊이를 더해가는 것에 큰 도움이 되었다.
> 즉, 내가 공부한 내용을 나만의 언어로 다시 한번 정제하는 과정을 거쳐야 진정 나의 것으로 만들 수 있다. 

# 마치며 
나는 지금 새로운 분야에 발을 들이는 과도기에 있다. 그리고 우아한 테크코스를 진행하고 있다.
코스를 진행하면서 '1년 바짝 공부해서 평생 써먹어야겠다' 가 아니라 '1년 동안 어떻게 나를 쌓아나갈지 공부하고 평생 써먹어야겠다' 라는 마음을 계속 되새기자.
계속 되새기며 끝날 즈음엔 나만의 `새로운 학습법`을 정립할 수 있길 바라 본다.