# 글 주제 : 우테코에서 한 달 생활기

## 와이비의 주제 : 대비를 넘어선 경험  
  
### 지평선 너머 무엇이 있는지 항상 대비하던 습관
***
"지평선 너머 무엇이 있는지 궁금했고 대비하던 선원". 항상 공부나 프로젝트를 할 때, 그 순간에만 얽매이지 않고 미래에 어떤 영향을 줄지에 대해서 생각하는 버릇이 있다. 이 점은 장기적으로 자신이 발전할 수 있는 계획을 세우고 실행에 옮기는데 있어서 큰 도움이 되었다. 하지만 하나의 행동을 할 때도 나중에 줄 영향에 대해서 고민을 하게 되었고 매 순간 최선을 다하지 못하였다. 그럼에도 불구하고 이러한 사고 방향이 득이 되었던 적이 많았기 때문에 같은 방식을 계속 유지하게 되었다. 우아한테크코스에 참가할 때도 그 모습 그대로였다.  



### 눈 앞에 보인 비효율적인 일들
***
우테코에서는 TDD 주도 개발과 페어프로그래밍을 진행한다. 이 시스템을 처음 접했을 때에는 "이미 알고 있는 사실들을 왜 한 번 더 테스트를 하고 협업을 통하여 코드를 짜야하는걸까?" 하는 의구심도 같이 들었다. 이러한 생각이 들게 했던건 앞서 말한 습관 뿐만이 아니라 개발에 입문한지 얼마 안 되었던 점, 그리고 비전공자로서 자신감이 없던 것이 큰 원인이었던 것 같다. 앞으로 배울 것이 많은데 조금은 돌아가는 이 길을 선택해도 되는걸까? 지금 내가 할 것들이 지평선 넘어로 다가오는 것에 대한 대비가 되는가?



### 불편함은 편함을 인지할 때에만 느낄 수 있다.
***
미션 초기에 구현할 것이 얼마 없을 때에는 테스트 코드에 대한 의구심이 강했다. 왜 당연한 것들을 한 번 더 확인하는걸까? 하지만 미션을 진행하며 코드가 조금씩 복잡해지면서 이것에 대한 궁금증이 풀리기 시작하였다. 기능을 추가나 변경시에 테스트를 항상 진행하였고, 나의 코드에 믿음을 가지고 미션을 진행할 수 있게 되었다. 테스트 코드의 이점을 경험하니 이전의 테스트 코드가 없을 때의 불편함이 너무나도 크게 다가왔다. 지금은 테스트 코드를 항상 먼저 작성과 동시에 이번 기능들을 구현할지에 대해서 고민을 선행한다. 이로 인해 내가 짠 코드에 대한 높은 신뢰성을 당연하게 여기게 되며 미션을 진행하게 된다.
만약 테스트 코드에 대해서 개념과 기능만 알고 있었다면, 이런 생각과 믿음을 가지지 못하였을 것이다.  



### 5인 5색, 페어들이 보는 각자의 방향
***
페어들에게 많은 지식들을 전달 받을뿐만이 아니라, 코드에 대한 관점들도 같이 공유할 수 있었다. 각자의 방향에서 바라보는 코드는 다른 방향에서 보이지 않는 결점이나 확장 방향을 볼 수 있게 해주었고, 우리들의 시야를 더 넓게 해주었다. 이 때까지 4명의 페어와 함께 미션을 하였지만, 각 페어들의 코드를 보는 방향과 그곳에서 나오는 내가 생각지도 못한 장점들은 아직도 눈에 생생하다.
단순하게 이렇게 다양한 방향을 인지하는 것에서 끝나는것이 아니다. 다음 미션에 코드나 구조를 구현할 때에도  

 1. 페어 A는 스트림을 사용하지 않음으로써, 반복문의 장점을 잘 살렸어. 
 2. 페어 B는 EnumMap 기능을 쓰면서 안정성 확보 및 코드를 간결하게 작성했을꺼야.
 3. 페어 C라면 이 객체를 추가해서 구조를 개선하지 않았을까?   

하는 생각을 지속적으로 들게 한다. 각 페어들의 관점과 장점을 경험해봄으로써 코드를 설계하거나 구현할 때 무의식적으로 동화시켜 더욱 발전을 이루어낼 수 있다. 지금도 "그 때 그 페어라면 어떻게 했을까?" 또는 "내가 그 페어라면"과 같은 가정을 하며 코드를 항상 짜게 된다. 


### 새로운 사고 방향 : 대비를 넘어선 경험
***
사실 위에서 언급한 지식들은 검색을 통해 개념 및 활용법같은 양질의 정보들을 쉽게 얻을 수가 있다. 필요한 것을 얻게 되면, 너무 깊게 파고 들지 않는 것이 이때까지의 모습이었고 그렇게 지식으로 축적이 되었다. 하지만 이번에 경험하면서 얻게 된 교훈과 방향은 지식으로만 알고 있었으면 결코 깨닫지 못할 사항들이었다. 축적만 되어있던 지식들이 오래된 창고에서 나와서 나에게 능동적으로 도움을 주게 된 순간을 오랜만에 마주하게 되었다. 우테코에서 한달이 지났지만, 사실 아직도 지평선 너머서 무엇이 다가오고 있는지에 대한 생각은 완전히 버리지 못했다. 8년 동안 항상 가지고 있던 사고 방식을 한 번에 버렸다고 단언하는 것은 분명 거짓말일테니까. 하지만 우테코 기간동안은 내가 과거에 했던 방법과 다르게 지금 현재 경험에 집중을 하며 성장하려고 한다. 우테코에서 겪고 배울 것은 미리 다가오는 것에 대한 준비이기도 하지만 이곳에서만 얻을 수 있는 사고와 행동의 동화로 이어지는 귀한 경험이기도 하다. 다음 9개월동안은 대비가 아닌 경험을 통해서 지평선 너머를 대비할 뿐만이 아닌 파도에서 많은 것을 배울 수 있는 개발자로 성장하겠다.  


