# 웨지의 우아한 테크코스에서 찾은 나만의 학습법

안녕하세요!! 또 만나서 반갑습니다. 두 달이 이틀 같기도, 2년 같기도 하네요. 나름의 깨달음을 얻어 공유하고 싶습니다.

# 재미없어도 할 일은 해야지
우아한 테크코스에 들어오기 전에는 사실 공부가 재미없었어요. 

하지만 휴먼, 누가 공부에서 재미를 찾습니까? 재미는 취미에서 찾는 겁니다. 취미생활을 즐기려면 돈이 있어야 하지요. 그렇기 때문에 무적의 3단논법 등장.

> 돈이 있으면 취미 생활을 누리며 즐겁게 살 수 있다.
공부를 하면 해당 지식을 이용해 돈을 벌 수 있다.
그러므로 공부를 하면 즐거울 수 있다.

 무적의 3단 논법을 들이밀어도 공부를 시작하면 제 뇌는 강력하게 저항합니다.
 
🧠 : 현재를 팔아서 미래를 살 셈이야...??

🙄 : 30년 후에도 놀고 싶으면 지금 좀 해놓자...

자기 설득과 인내의 과정이었답니다.  
그러나 우아한 테크코스에서 공부가 재밌을 수 있다는 걸 깨닫고 맙니다! 어떻게?

# 어떻게 공부가 재밌을 수 있어요?
시간을 조금만 뒤로 돌려서, 우테코에 들어오기 전 개발 공부를 하며 TIL과 1일 1커밋 운동, 블로깅에 관심이 많았습니다. 롤모델인 조졸두님 께서 앞서 해나가고 있었던 것이기 때문이었죠. 하지만 3번 시도해서 3번 실패하는데요, 조졸두님 보다 의지력도, 열정도 약하기 때문이라 결론 내렸습니다. 어쩌겠어요? 전 그 정도밖에 안 되는 인간인걸요...... 흑흑

시간이 흘러 우테코 레벨2를 시작하고 얼마 지나지 않은 어느 날, 이런 이력서를 가진 신입 개발자면 바로 채용한다는 내용의 [유투브 영상](https://www.youtube.com/watch?v=Yc56NpYW1DM&t=784s)을 보게 되었습니다.

그분은 매일 양질의 커밋을 하며, 훌륭한 내용으로 가득 채운 블로그를 운영하고 계셨습니다. 그 영상을 보고 이번에야말로 1일 1커밋, 블로깅을 해보자 다짐합니다.....라고 할 뻔했으나!

불현듯 깨달음이 옵니다! 전 이미 몹시 **즐겁고 행복하게** 학습을 하고 있다는 걸요. 그러므로 굳이 남의 방법을 따라 할 필요가 없고, 저만의 길을 가면 됩니다.

가슴이 웅장해진다...... 넷플릭스 켤지 인텔리제이 켤지 30분 고민하던 그 웨지가 맞나? 내 입에서 한 문장 안에 행복 + 학습 + 즐겁다는 단어가 동시에 나오는 날이 오다니. 무슨 일이 있었던 걸까요?

# 나만의 학습법
레벨1을 거치면서, 저는 사람에게서 에너지를 얻는다는 사실을 깨달았습니다. 제게 에너지와 영감을 준 레벨1 CU조, 우테코 여러분 다 사...사...사리 추가!!
사랑은 낯 간지러워서 도저히 못 하겠네요...... 어쨌든

그러면서 자연스럽게 다른 사람과 함께 할 수 있는 스터디를 시도해 보았는데요, 그 중 ``모던자바인액션`` 스터디가 저에게 신선한 충격으로 다가오게 됩니다.
단순히 서로에게 동기부여가 되는 수준을 넘어서 본인이 궁금했던 부분을 추가로 학습하여 공유하고, 주기적으로 모여 특정 주제에 관해 토론을 나누는 시간이 이어졌어요. 제가 잘 알지 못하는 분야에 대해 전문성을 가지고 있는 크루들이 해당 관점에서 토론과 학습을 풍성하게 해주었습니다. 또한, 의견이 다른 크루는 이야기를 나누면서 어떤 사고 흐름을 통해 결론에 도달했는지 이해하게 되고, 맞는 것 같은 말 vs 맞는 것 같은 말을 비교하며 진실을 파악하는 비판적 사고력 또한 크게 늘었답니다.

그런데 이 모든 과정이 '유익하다'를 넘어 **즐겁다고** 느껴졌어요.
그래서 그 이후로 조금이라도 시간적 여유가 생기면 일단 슬랙에 스터디 공지부터 쏩니다. 지금도 JPA, 도커, 배포, 스프링 시큐리티 스터디 열고 싶은데 몸이 하나라 꾹 참고 있습니다.

또 다른 학습법으로는, 남에게 설명해보기가 있습니다. 머릿속에서 구조화되지 않은 형태로 쌓여있던 지식이 남에게 설명하기 위해 풀어내다 보면 점점 자리잡히는 걸 느낍니다. 그래서 저는 누가 학습법을 물어보면 말로 풀어 설명해보는 것을 꼭 권해요.

그리고 저는 남에게 뭔가 설명하는 것이 **재밌습니다**. 아마 저한테 뭔가 물어보신 분들은 제가 흥분해서 설명하는 바람에 도망도 못 가고 '아 괜히 물어봤다......'라고 생각해보신 경험이 있을 거예요.

혹여나 제게 뭔가 물어볼 게 있으시다면 오시거나 DM 주세요. 제겐 포상입니다.

저는 이 두 가지의 학습법을 주로 활용하고 있습니다.

# 혹시 눈치채셨나요?
제가 위의 단락에서 두 단어를 두껍게 처리했는데요, 바로 **즐겁다고** 와 **재밌습니다** 입니다. `스터디` 와 `말로 풀어 설명하기`는 모두 좋은 학습법입니다. 그러나 그것보다 더 중요한 것은 다음 문장입니다.

> 나와 맞는 방법인가?

TIL과 블로깅 또한 좋은 학습법입니다. 그리고 2단계 글쓰기로 올라오는 수많은 `좋은 학습법`이 있겠죠. 다만 내게 좋은 방법은 내가 찾아야합니다.

나만의 학습법을 찾은 이후로 나이 30 인생 처음으로 공부가 재미있습니다. 공부가 싫어 대학을 중퇴하고, 이런 일 저런 일 해봐도 재미가 없어 '인생은 취미생활을 즐기기 위해 존재한다.' 는 가치관을 만든 저였습니다.

지금은 "루터 올래?" 라는 말이 "피시방 갈래?" 보다 설렙니다. 제가 루터회관 지박령인 이유는 남들보다 열심히 하는 사람이라서가 아니라, 루터에 가는 게 재밌기 때문이에요.

이 글을 보시는 분들도 자기만의 방식으로 재미있게 학습했으면 좋겠네요!!

# 나만의 학습법을 찾는 방법
자기만의 학습법을 찾기 위한 팁을 드리자면, 두려워 말고 시도해보세요. 해보기 전까지는 알 수 없습니다. 

저도 스터디를 모집하기 전까진(이전엔 스터디를 제대로 운영해본 경험이 없습니다) 운영을 잘 못 하면 어쩌지, 크루들이 불편해하면 어쩌지, 실패하면 어쩌지 정말 고민이 많았습니다. 

하지만 누구나 처음은 있고 처음엔 미숙할 수밖에 없습니다.

그리고 실패에는 내성이 생겨요. 실패는 쓰라리지만, 몇 번 겪다 보면 별것 아닙니다. 용기를 내서 시도해보고, 실패하고, 때로는 성공하고, 나만의 학습법을 만들어 가세요.

# 마무리

전에는 남들이 좋다고 하는 방식이 저한테 안 맞기 때문에 좌절하고 고민했었으나, 이제는 각자에게 맞는 방법이 따로 있음을 압니다. 그리고 나만의 방법을 찾은 지금은 자기 확신이 있습니다.
예전엔 스펙과 실력이 모자란 것이 고민이었지만, 지금은 시간이 모자란 것이 고민입니다. 시간만 주면 실력은 채울 자신이 있답니다. 호호

다만 제 학습법은 열정 있는 동료들이 필수조건이라서요...... ㅎㅎ 여러분의 도움이 필수입니다. 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. 😉
-여러분에게 왕 빨대를 꽂은 웨지 올림
