# 내가 꿈꾸는 프로그래머의 삶

계속 재미있으면 좋겠다. 

과거에 당시 살고 있던 현실에서 달라지고 싶었고, 그 탈출구로 프로그래밍을 하게 되었다. 그때 당시 살고 있던 삶도 나쁘지 않았다.
나름 안정적인 직업이 있었고, 경제적인 압박이 있는 것도 아니었다. 왜인지 모르겠으나 삶이 재미가 없었다.
미디어에서 보여주는 프로그래머는 자유롭고 직업 만족도가 높아보였다. 자유롭고 만족도 높은 즐거운 삶을 살고 싶어서 프로그래머라는 직업에 관심을 갖게 되었다.
누구나 개발자가 될 수 있다고 하더라. 잘 모르면 용감하다고 그런 줄 알았고, 그렇게 개발을 해봐야지 생각했다.

혼자서 맨땅에 헤딩하기로 시작한 개발은 재밌었다. 처음에만 재미있으면 어떻게 하지 생각했는데 지금은 더 재미있다. 잘 하는 것보다 지속할 수 있는 것이 더 가치있다고 생각한다. 
스스로 하고 싶은 일이 생기고, 재미를 느끼는 것이 그 일을 지속할 수 있는 가장 큰 원동력이 된다고 생각한다. 앞으로도 스스로 포기해버리지 않도록 개발이 계속 재미있었으면 좋겠다. 
건축을 포기해버린건 아니지만, 그 때 하던 삶에 흥미를 잃어 개발에 도전하게 되었다. 하고 싶은 일이 생겨 도전하는 것은 좋지만 흥미를 잃어 다른 일을 찾게 되지 않았으면 좋겠다.
지금 조금 못하더라도 흥미를 잃지 않을 수 있게 스스로 혹은 외부적으로 만들어 줄 수 있다면, 지금 조금 더 잘하는 것보다 더 큰 가치가 있다고 생각한다.
그래서 개발이 앞으로도 재미있는 개발자, 주변에서도 흥미롭다고 느낄 수 있게 만들어줄 수 있는 개발자가 되고 싶다.

개발이 재밌다고 느끼는 요소에는 여러 가지가 있다. 나는 만드는 것을 좋아하고, 무언가를 만들어서 세상과 소통하고 싶다.
프로그래머는 무언가 만들어 세상에 내보일 수 있다. 사용자로부터 피드백을 받을 수 있다. 이런 부분에서는 건축과 맥이 상당히 비슷하다.
개발은 좀 더 빠른 피드백을 받을 수 있어 실질적인 짧은 시도를 여러번 하며 소통할 수 있다. 만들어낸 가치에 대해 빠른 피드백을 통한 인터렉션이 일어나는 것은 큰 장점이다.
또한, 시간이나 공간이라는 물리적 제약과 경제적 제약에서 보다 더 자유로울 수 있기에 현실적 제약에서 좀 더 자유롭게 만들어준다.
물리적 제약에서 좀 더 자유로울 수 있다는 것은 더 많은 것을 경험하고 시도할 수 있는 기회가 될 수 있기에 흥미로웠다.
문제를 해결해나가는 것은 재밌다. 개발 자체는 문제를 해결해나가는 과정이라고 생각한다. 작은 문제를 해결해가는 과정으로 좀 더 큰 문제를 해결한다.
이것 자체로 흥미롭다.

사실 아직 어떤 구체적인 것을 하고 싶은지 잘 모르겠다. 하지만 계속 개발에서 흥미를 잃지 않도록 하는 방향으로 성장해 나갈 것이다.
이 방향성을 가지고 다음 목표를 잡을 것이고, 이 방향성을 가지고 주어진 일을 수행해 나갈 것 같다.
어떻게 하면 내가 더 재미있게 개발할 수 있을까? 어떻게 하면 내 주변 개발자가 더 재미있게 개발할 수 있을까? 어떻게 하면 사용자가 더 흥미를 가지고 사용할 수 있을까?
어떻게 하면 세상과 더 흥미로운 가치로 소통할 수 있을까?를 고민할 것이다.
