# 우테코에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

프로그래밍을 공부하면서 기존의 학습과 다른 생각을 가지게 되었다.
따라서 프로그래밍을 학습하기 전과 프로그래밍을 학습하면서 생긴 생각의 차이를 비교하며 시작해보려고 한다.
더불어 짧지만 혼자 프로그래밍을 공부할 때와 우테코에 와서 학습할 때의 달라진 모습에 대해서 생각해 보았다. 
지금 나는 어떻게 공부하고 있는지, 앞으로 어땠으면 좋을지 정리하며 마무리하고자 한다.

## 기존의 학습 VS 프로그래밍 학습

무언가를 배우는 것을 좋아하는 편이다. 여유를 가지고 관심 있는 것들을 배우는 것은 재미있다. 하지만 너무 시험이라는 항목으로 평가하는 것들이 많았다. 
기존의 공부하던 공부는 실력을 쌓고, 좋은 학습을 하는 것이 중요하지 않았다. 실력을 쌓고, 퀄리티를 높이는 것 보다는 시험을 통과하기 위한 공부가 더 중요했다.
60점으로 통과하는 시험이라면 60점과 100점은 같은 것이었다. 더 잘하려고 하기보다는 커트라인을 통과하는 것이 중요했다.
언제나 시험이 엮인 부분들이 많았기에 스트레스를 많이 받았다. 하고 싶은 일보단 해야 할 일처럼 느껴졌다. 좋은 방식보단 되느냐 안 되느냐 0과 1이 중요했다.

큰 계기는 없지만 어쩌다 보니 프로그래밍 공부를 하게 되었다. 학교도 학원도 어디에도 소속되지 않고 시작했다. 무소속에서 오는 불안감과 스트레스도 있었지만, 내가 하고 싶은 것을 찾아갈 수 있었다.
무언가 결과물이 웹상에서 보이는 것들이 재미있었고, 흥미로웠다. 시험을 위한 공부보단 당분간은 실력을 키우고 싶은 학습을 하게 되었다.
혼자 하는 것이 버거워질 무렵 우테코에 들어올 수 있었다.

## 프로그래밍 학습 VS 우테코에서 학습

혼자 학습을 할 때, 질문할 곳이 없었다. 모르겠는데 뭘 모르는지도 몰랐고, 물어볼 곳도 없었고, 같은 문제를 공유할 수 있는 사람도 없었다. 
안 되는 것이 있다면 어떤 것을 공부해야 하는지도 몰랐다. 그냥 모르겠어서 혼란스러웠던 것 같다.

우테코에 와서는 그 누구에게나 질문할 수 있어서 좋다. 같은 미션을 공유할 수 있는 크루와 어려운 문제를 함께 헤쳐나갈 페어가 있다. 
좀 쏟아져나오긴 하지만 앞으로 어떤 내용을 공부해야할지도 제시해 준다. 이런 부분이 혼자 공부할 때와 가장 달랐던 점이다. 또한, 지금 맞게 하고 있는 건지 걱정이 들 땐 같은 문제를 공유하는 페어가 있고 피드백을 해주는 리뷰어가 있다. 
이러한 우테코의 시스템이 기존의 혼란스러움을 상당히 없애주었다.

우테코에서 학습이 좋은 점 중 하나는 자율성이다. 미션의 제출 마감기한이 있을 뿐, 미션 자체의 마감기한이 없다. 
이것은 되거나 안 되거나 시험처럼 해치워버리는 학습이 아닌 좀 더 잘해보고 싶은 생각이 드는 학습을 하게 만든다. 이런저런 시도를 많이 해볼 수 있어 재미있다.
피드백을 통해 리팩토링하면서 더 좋은 방식으로 정리되어 가는 코드를 보면서 배우는 점이 상당히 많다.

## 나만의 공부법
- 📚 추천도서는 읽어보기    
  </br>
  책을 읽으면 얼마나 이해할 수 있을까? 나는 책을 읽어도 이해가 잘 안 된다. 이해가 안 돼도 책을 습관적으로 읽으려고 노력한다. 
  누가 시험보려고 읽으라는 책이 아니기 때문에 사실 재미있다. 아직 추천도서를 다 읽어본 것은 아니지만 읽다 보면 왜 추천했는지 알 것 같다는 생각이 많이 든다. 
  아무도 강요하는 책이 아니기 때문에 읽기 싫으면 안 읽으면 된다.😁
  

- 💻 컴퓨터 지식 베이스 만들기   
  </br>
  미션에서 핵심 주제로 가지고 가는 내용도 있지만 그 외에 필요한 지식들이 정말 많다. 하지만 우테코에서는 이것들을 세세하게 수업을 통해서 하나씩 알려주지 않는다. 
  그리고 다음 미션은 나를 기다려 주지 않는다. ^_^ 가능한 조금이라도 틈이 생긴다면 네트워크나 DB 공부를 야금야금 하고 있다. 이것들이 미션의 홍수 속에서 덜 허덕이게 해 줄 것이라고 믿는다.
  기초적인 내용을 공부하는 거지만 조금씩 하면서 미션에서 적용했거나 고민했던 내용이 나오면 반갑기도 하고, 더 풍부하게 학습할 수 있어 좋다.
  

- 👨‍👩‍👧‍👦 일단 해보기 & 같이하기    
  </br>
  나는 우테코 미션을 통해서 거의 모든 것을 처음 해본다. 매번 어려워서 이제 어려운 건 너무 당연하다. 그래서 그냥 일단 해본다. 안 되면 루터에서 하거나 페어를 믿으면 해결이 된다. 
  우테코에는 천사 같은 크루들과 코치들이 가득하다. 언제나 잘 알려주고 같이 미션을 진행해주는 크루들에게 고맙다.♥️ 어려운 내용도 같이 공부할 수 있는 크루들이 있어 재미있게 공부할 수 있는 것 같다.


- ✍️ 글로 정리하기    
  </br>
  나는 정리를 잘 못 한다. 그냥 둥둥 떠다니는 느낌으로 지식이 있는 경우가 많으며 그다지 체계적이지도 않다. 따라서 정리하는 연습을 글로 하려고 한다. 
  (사실 잔뜩 밀려있지만) 엉터리이고 짧은 글이라도 학습한 내용을 정리해보려고 한다. 아무리 짧은 내용이라도 글로 정리하는 것은 시간이 들어 부담스럽다. 
  하지만 글로 작성하는 것은 머릿속에서 지식을 구조화하는 과정이라고 생각한다. 그래서 학습한 내용을 글로 작성하고 하지 않은 것에서는 꽤 차이가 있다고 생각한다. 
  글로 작성한 내용은 훨씬 잘 정리된 내용일 것이다.   
  </br>
  우테코에서 클린코드를 배우고 있다. 코딩도 글쓰기의 일부라고 생각한다. 내 코드가 혼란스럽다면 그것은 아마 내가 아는 내용이 혼란스럽기 때문일 것이다.
  깔끔하게 글을 작성할 수 있는 사람이라면 코드 또한 더 깔끔하게 작성하고 구조화할 수 있는 사람이라고 생각한다. 그래서 글쓰기 연습을 하려고 한다.

## 앞으로
뭐 가끔 힘들 때도 있고, 스트레스를 받을 때도 있지만 우테코에서 공부하는 게 재미있다. 별 계획은 없고 과정을 하는 내내 앞으로도 그냥 재미있었으면 좋겠다. 