# 레벨 3 - 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

## 1. 커뮤니케이션

우아한테크코스 레벨 3에서 참여한 **깃-들다** 팀 프로젝트는 웹 어플리케이션의 개발뿐만 아니라 기획 등 꼼꼼하게 관여할 부분이 많았습니다. 개발할 때 조금만 신경 쓰지 않으면 API 스펙이 어긋나기 일쑤였으며, 개발 방향이 기획 의도와 다르게 진행되는 경우도 왕왕 있었습니다. 기능 구현에 많은 시간을 쏟았지만 프론트 엔드와 작업물을 맞춰보는 과정이 원활하게 진행되지 않아 새벽까지 디버깅하는 것이 일상이었습니다.

촉박한 프로젝트 납기 기한과 구현해야 할 기능의 양 등을 종합적으로 고려했을 때, 미스커뮤니케이션을 최소화함으로써 팀의 생산성을 높이는 것이 중요하다고 판단했습니다. 따라서 좋은 커뮤니케이션을 만드는 데 노력하면서 프로젝트에 임했습니다. 좋은 커뮤니케이션이란, 반복 등 업무의 비효율성을 유발하는 불필요한 오해의 소지를 줄여나가는 과정이라고 생각합니다.

팀 차원에서도 특정 부분을 개발하면서 겪은 이슈 및 새로 배운 지식 등을 팀원과 공유하는 세미나 시간 등을 통해 좋은 커뮤니케이션 문화를 확립하려고 노력했습니다. 그러나 일정이 촉박하여 지식 공유 세미나가 잘 활성화되지 않았습니다. 개인적으로나마 새롭게 배운 지식을 문서화 및 공유함으로써 팀원간의 지식 편차를 해소하는 데 기여했습니다.

<br>

## 2. 게으른 완벽주의자

스프린트가 진행됨에 따라, 프로젝트 초창기와 비교했을 때 문서화 및 지식 공유에 상대적으로 소홀히 임하는 자신을 발견했습니다. 어플리케이션 개발을 진행하면서 번 아웃이 왔기 때문입니다. 주어진 과업을 수행할 때, 결과물이 완벽하면 좋겠다는 집착을 많이 했습니다. 코드 한 줄을 작성하는데 지나치게 많은 시간이 소요될 때가 있으며, 작성한 코드 결과물이 성에 차지 않으면 갈아엎기를 반복했습니다.

저는 게으른 완벽주의자였습니다. 실수 없이 완벽하게 일하고 싶고, 일을 시작하기도 전에 고민을 너무 많이 했습니다. 또한 잘하고 싶다는 생각에 늘 스트레스를 받았습니다. 팀원들을 위해 새롭게 배운 지식을 문서화했지만, 추구하는 완벽의 기준에 부합하지 않아서 퇴고를 거듭하느라 공유를 미루기도 했습니다. 그리고 이러한 성격이 스스로를 지치게 했습니다. 장기적으로는 저 뿐만 아니라 팀 전체에게 악영향을 끼칠 것이라는 생각이 들었습니다.

> 등산의 목표가 정상에 오르는 것만으로 두지 말고, 오르는 과정에서 얻어지는 의미를 파악하라.

프로젝트 중반 즈음 읽은 책의 구절을 실천하려고 노력했습니다. 완벽함에 대한 욕심을 버리고, 결과가 아닌 과정 그 자체를 즐겼습니다. 실수가 발생하더라도 이전처럼 스트레스받지 않고, 실수를 통해 부족한 부분을 파악할 수 있는 학습 기회라 여겼습니다. 마음을 편하게 먹으면서 개발 자체를 즐기고 있는 자신을 발견할 수 있었습니다.

<br>

## 3. 좋은 개발자

좋은 개발자는 무엇일까요? 프로젝트를 진행하다 보면 개인의 기술적인 성장에 도움이 되는 도전적인 과업이 있는가 하면, 재미없고 소위 잔업 같은 과업도 존재합니다. 모두가 전자를 선택하고 싶을 것입니다. 현재 프로젝트가 처한 상황을 고려하여 인기 있는 과업을 적절히 양보하고 재미없는 과업을 도맡던 팀원들을 통해, 좋은 개발자의 자질에 대해 다시금 생각해볼 수 있었습니다.

좋은 개발자란 비단 맡은 업무만을 잘 소화하는 것에 그치지 않고, 끊임없이 팀의 생산성을 높일 방법을 고민하는 사람이라고 생각합니다. 때로는 팀원들이 도전적인 과업에 집중할 수 있는 생산성 높은 환경을 조성하고자, 솔선수범 재미없고 힘든 일을 도맡기도 합니다. 이번 팀 프로젝트를 통해, 협업 측면에서 많이 부족하다고 느꼈습니다. 개인적인 성취도 중요하지만, 팀에서 함께 일하기 좋은 개발자가 먼저 되어야겠다고 반성하는 계기가 되었습니다.

<br>

---
