# 대학교에선 평범한 공대생이던 내가, 우아한테크코스에는 PM?  

## 어쩌다 PM
프론트 엔드, 백엔드 가릴 것 없이 개발, 인싸력 그리고 센스가 좋은 크루들을 보면서 '이번에는 팀장을 안하겠다.' 라는 안심을 했다. 
이번 프로젝트는 조용하게 기능을 구현하면서 실력을 늘릴 수 있는 기회라고 생각했다. 하지만 취미로 PM을 하는 건 어떠냐는 제안이 밈이 되어, 첫 데모 발표 당시에 PM 스티커가 붙은 나의 모습을 목격했다. 정말로 어쩌다 PM이 되어버렸지만, 이왕 하는 거 열심히 하면서 프로젝트를 잘 이끌고 싶었다.
그렇기에 해당 멘트와 함께 요즘 하루를 정리하고 있다.
"금일 와이비의 코드가 빛나는 밤에 시작합니다."

## 이런 PM은 싫어
"와이비, 이거는 언제 진행해줘요?"
줌으로 집에서 화면 공유를 하고 작업을 진행하는 일이 잦았다. 페어 프로그래밍을 하면서 서로의 생각을 공유하며 프로젝트를 진행하는 것이 익숙하다고 생각했다. 하지만 PM을 진행하면서 착각인 것이 드러났다. 한 명이 아닌 여러 명의 의견을 동시에 들으면서 프로젝트를 진행해야만 하였고, 동료들의 이야기를 제대로 반영하지를 못했던 것 같다. 하나의 주제에 대해서도 모두의 의견을 듣고 논의하고 빠르게 프로젝트에 반영할 수 있는 PM이 되고 싶었다. 하지만 실제로는 의견들을 하나씩 처리하다보면 특정 의견이 우선순위가 밀리거나 반영되지 않았던 경우가 많았다. 미숙한 진행으로 프로젝트의 최대 성장치에 못 도달하고 있는 것이 느껴졌다.
이대로 계속 진행되면 안 되었다. 대학교에서는 평범했던 공대생이었지만 우아한 테크코스에서, 더 나아가 앞으로 개발자로서 많은 사람들을 이끌어 나가고 싶었으니까.

## 모두의 의견을 듣고 반영하는 방법
학교에 다닐 때, 교수님에게 집중 하는 타입은 아니었다. 수업 내용에 관심이 없었다는 것은 아니다. 전공을 들으면서 궁금한 점이 있으면 바로 찾아보며, 이해 안 되는 부분이 생기면 그냥 넘어가지 않고 최대한 이해하려고 집중하였으니까. 하지만 그렇기 때문에 역설적으로 수업의 흐름을 한 번씩 놓치는 경우가 많았던 것 같다. 지금 내가 깊이 고민하고 있는 부분의 해결책을 찾으면 그 사이 수업의 진도는 저 멀리 떠나가고 있었으니까. 
지금 진행하는 프로젝트도 마찬가지다. 각 크루들은 자신이 가진 생각들을 공유하면서 능동적으로 프로젝트를 진행하고 있다. 문제에 대해서 다양한 의견들이 들어오고 빠르게 해결된다. 그 후엔 다음 주제로 바로 넘어가게 된다. 6명의 크루와 함께하는 빠른 진행 주기 속에서 나의 이해가 느려 집중 시간이 더 필요하거나 조금 더 발전할 수 있는 부분을 상상하는 일이 잦다. 때문에 PM이지만 수업 때처럼 회의의 흐름을 놓치는 경우가 많았던 것 같다. 고민과 회의를 동시에 진행하는 것은 지금 흐름을 한번 씩 놓쳐 "내 생각이 일에 반영은 되고 있는걸까?" 라는 생각이 계속 들게 한다. 이는 다른 크루들도 마찬가지 일 것이다. 전체의 흐름과 본인이 집중하는 부분의 동시성을 맞추는 것은 쉬운일이 아니다. 그래서 다른 사람과 일할 때는 계속해서 지금 진행되고 있는 방향과 부분을 지속적으로 상기하고 공유하려 한다. 최상의 해결책을 제안하려고 노력하는 동료 크루를 위해서, 그런 크루의 이야기를 들으며 문제를 해결하고 성장하기 위한 나를 위해서.

## 같은 이야기를 하며 발전하는 방법
우리가 프로젝트 중 마주하는 문제는 학생 시절 마주쳤던 문제와는 다른 것이다. 하나의 문제점만을 가지고 해결하는 방향을 잡던 학생 시절과는 달리, 프로젝트를 진행하다 마주치는 문제들은 복합적인 원인을 띄는 경우가 많다. 때문에 문제를 해결하려고 할 때, 각각의 해결책에 대해서 제시하는데 다른 방향을 지적하는 경우가 많다.
"둘 다 맞는 말씀이긴 한데, 지금 각자 다른 이야기를 하고 계신 것 같아요."
회의 이후에 친한 크루에게 고민 상담 중에 들은 의견이다. 우리 모두는 관심있는 세부 분야나 강점이 다르다. 각자의 맞는 말은 하고 있지만, 문제를 해결하기 위해 보는 방향도 다르다. 그래서 맞는 말을 하면서, 상대의 의견을 이해를 못한 경우가 많은 것 같다. 앞으로 프로젝트를 진행하면서, 더 나아가 면접이나 발표를 할 때도 같은 상황이 발생할 것이다.
그럴 땐 내가 자신있게 말하려던 것을 잠시 접어두고, 상대방의 말을 다시 생각하며 의도와 방향을 생각하자.
정확한 말도 중요하지만, 같은 흐름의 말을 하는 것도 중요하니까.

## 하루를 회고하며
난 이불킥이 잦은 것 같다. 왜 그랬지? 왜 그랬지? 하면서 항상 이불을 펑펑 차면서 후회한다. 그래도 이불킥 상태를 빨리 회복하는 편이다.
하지만 빠른 회복 때문에 항상 같은 방향의 실수를 반복하는 것 같다. 비슷한 이유로 또다시 이불킥을 밤에 시도한다. 이러다 이불 갈아야 할 것 같다.
팀은 항상 5시 반에 하루를 회고하며 하루를 마무리 한다. 오늘의 좋았던 점, 아쉬웠던 점을 한 번 더 상기하게 되고, 이는 기록으로 남게 된다.
하루만 후회하는 것이 아닌 지속적으로 내가 발전해나갈 방향에 영향을 주게 된다. 가끔 지난 회고를 들춰보며, 어떻게 더 발전을 했을까? 혹은 다시는 그런 실수는 안 해야지 하는 생각을 한다. 차츰차츰 이불을 차는 횟수가 줄어들도록 노력하고 있다.

## 아직도 성장 중
사실 아직도 PM 역할은 완벽하지 않은 것 같다. 여전히 이불킥은 많으며, 회의에서 현재 상황을 브리핑하며 진행하는 것은 어려운 것 같다.
하지만 우리 여기서 만나의 좋은 크루들과 어제보단 좋은 오늘 하루로 발전하고 있다.
대학교에서 평범한 공대생이었던 나지만, 이제는 세상을 원하는 방향으로 바꿔가는 개발자이자 리더로서 성장해나가는 밑거름을 쌓고 있다.