### 행복

최근 대학가를 놀러 갔다. 밤에 보았던 대학가는 너무 아름다웠다. 웅장한 건물, 그리고 은은하게 비춰주는 조명은 너무나 완벽했다. 그 속에서 기타를 치며 노래 부르는 대학생, 캔맥주와 함께 수다 중인 대학생들, 손잡고 걷는 대학교 커플 등 다양한 대학생들은 대학가를 더욱 빛나 보이게 했다. 이런 아름다움을 내 눈에 담을 수 있어 행복했지만, 한편으로는 그렇게 지내지 못했던 과거의 나를 떠올리며 마음이 찡했다. 그런 과거에서 현재를 떠올려봤다. 현재의 나는 너무나 행복해 보였다. 나는 내게 묻는다. "**무엇이 너를 그렇게 행복하게 만들고 있니?**"

### 바뀐 나의 가치관

이전에는 '모른다'라는 생각을 하기가 무서웠다. 무지한 나를 마주하는 것만 같았다. 이런 생각을 가질 때마다 왠지 자존심이 상했고 나를 자책하기만 했다. 그렇게 나는 스트레스와 함께 '모르는 것'들을 채워나갔다. 그렇게 나는 '프로그래밍 영역'까지 도착하게 되었다.

프로그래밍 영역에서는 매번 스트레스였다. 아는 것이 하나도 없었다. 스트레스는 점점 내게 벅찰 정도로 다가왔다. 결국 현재 상황을 합리화했다. "컴퓨터의 '컴' 자도 모르는 컴맹이었는데 모르는 것이 당연하잖아". 처음에는 자존심이 상했고 나 자신이 초라해 보였다. 그렇게 점점 나의 합리화에 무뎌질 때 어느새 프로그래밍을 즐기던 나를 발견했다. '모른다'라는 것을 인정하니 '모른다'는 나에게 스트레스가 아닌 호기심을 만들어 준다. 그 속에서 나만의 창의적인 생각을 만들어나가며 희열을 느낀다. 이런 바뀐 나의 가치관은 오늘의 나를 행복하게 만들어준다.

### 나라는 사람

난 나에 대한 평가가 무섭다. 그렇기에 나는 '긍정적', '외향적', '쿨함' 속에 숨었다. '가면' 속의 나의 모습을 보이면 주변 사람이 나에 대해 실망할까 무서웠다. 그러다 보니 사람을 깊게 만나는 것을 기피하게 되었다.

우테코 내에서는 많은 시간의 협업이 이뤄진다. 그것도 적당한 거리에서 진행할 수 있는 협업이 아닌 진한 협업이 이뤄진다. 조금씩 '부정적', '내향적', '고집쟁이'와 같은 나의 가면 속의 모습이 보인다. 속상했다. 그리고 같은 팀원들이 나를 싫어할까 두려워하며 팀 프로젝트를 진행했다.

올 것이 왔다. 나의 고집에 대한 주제로 감정회고가 시작되었다. 괜히 손톱을 물어뜯으며 가만히 들었다. 부정적인 평가가 나오리라 생각했다. 하지만 정말 고맙게도 팀원들은 나의 고집 안에 근거가 들어있어 좋다는 평가를 해주었다. 처음으로 나의 가면 속의 모습에 긍정적인 평가를 받았다. 많은 위로가 되었다.

이제는 나라는 사람에 대해 솔직해지려 노력 중이다. 나의 단점에 반대의 가면을 씌우는 것이 아니라 나만의 멋진 특징으로 보완해 나가고 있다. 이제는 '함께'라는 것이 즐겁고 행복하다.

### 어떤 개발자가 되고 싶어?

좋은 동료, 다양한 도전, 솔직한 나의 모습. 오늘의 나는 너무나 행복하다. 만일, 나에게 '어떤 개발자가 되고 싶나요?'라고 묻는다면 자신 있게 '**오늘의 나 같은 개발자가 되고 싶다**' 라고 이야기 하고 싶다. 오늘의 삶이 계속 이어지길..
