# 우아한테크코스 한 달 생활기 (레벨 1)

### 무엇을 위해 우테코를 도전하나?

'내가 이해한 것이 맞을까?', 우테코 들어오기 전 많이 고민하던 생각이다. 누군가에게 물어볼 사람도 없었고 누군가와 의견을 나눌 사람도 없었다. '언젠가는 잘못된 지식으로 인해 힘들어하지 않을까' 라는 두려움이 있었다. 나의 지식의 검증이 필요했고 지식을 '함께' 공유할 사람을 찾기 위해 나는 우테코를 도전했다.

### 나를 오픈하자.

우테코 크루간의 온라인 소통 방법은 '슬랙'이다. 잠잠하게 시작된 '슬랙'은 1주일이 지나고 시끌시끌해졌다. 프로그래밍 관련 첫 질문이 올라올 때 많은 고민이 오갔다. '답변을 달아도 괜찮을까?', '내 답변이 틀린 답변이라면 너무 창피하지 않을까?'. 나의 첫 답변은 '에라 모르겠다' 라는 생각과 함께 시작되었다. 나의 의견에서 논리적으로 부족한 부분에는 크루들의 의견이 추가되었다. 그렇게 처음으로 나는 나의 잘못된 지식과 마주하게 되었다. 조금은 후회도 있었고 창피했다. 하지만 나를 오픈하면서 나의 지식의 검증이 가능했다. 질문이 올라올 때마다 나의 의견을 표현하려 노력하고 있고 그렇게 나는 성장해 간다.

### 협업의 첫 시작 - 페어프로그래밍

페어프로그래밍이란 개발 가능한 PC에서 두 명의 개발자가 함께 작업하는 것을 이야기한다. 처음 이 방법론을 접했을 때 '너무 비효율적인 것 아닌가?' 생각이 들었다. 페어프로그래밍을 실제로 경험해보니 비효율적 면도 있었다.  일단, 혼자 구현할 때보다 생산성은 좋지 않았다. 코드를 구현할 때마다 왜 이렇게 구현했는지 설명해야 했고 설득해야만 했다. 하지만 이 과정을 통해 상대방을 설득시키는 방법을 배운다. 그리고 상대방이 명확하게 이해할 수 있는 코드를 구현하기 위해 '클린 코드'를 지향하게 된다.

아직은 페어프로그래밍이 불편하다. 계속해서 내 생각을 표현해야 하고 의견이 다를 때마다 설득해야만 한다. 특히, 설계할 때 음악을 틀어놓고 혼자만의 생각에 빠지는 즐거움을 포기해야 한다! 하지만 당연하다고 생각되던 내 생각을 다시 한번 생각할 기회가 주어진다. 그리고 이러한 생각을 논리정연하게 재조립 해야겠다는 다짐을 하게 된다. 혼자 하는 개발이 아닌 함께 하는 개발을 배워간다.

### '무엇'이 아닌 '왜'

제이슨은 자바 문법을 가르친다. 원리를 설명하고 항상 입버릇처럼 이야기한다. '재미있죠~?'. 최면에 걸린 것인지 이제는 어떤 것을 배울 때마다 '왜 이럴까'부터 고민하며 재미있어한다. 그렇게 프로그래밍 공부를 할 때 어떻게 접근해야할 지를 많이 배운다.

이러한 공부법은 스터디에서도 배울 수 있었다. 우테코 3기의 첫 스터디는 'SOLID 스터디'였다. 객체지향을 한다면 꼭 지켜야만 할 것 같은 'SOLID' 원칙. '하지만 꼭 지켜야만 할까?' 라는 의문점에서 시작된 스터디다. 혼자라면 생각도 못 할 의문이다. 그렇게 나는 '무엇'이 아닌 '왜'를 공부하는 방법을 배워갔다. 포비가 항상 이야기해 주는 '반란군이 되어라'의 첫 단추가 아닐까?

### 한 달을 돌아보며

한 달이라는 짧은 시간에 좋은 사람을 많이 만나게 되었다. 레벨마다 정해지는 조에서 나는 무엇이든 물어보면 바로 답을 해주는 '씨유'(로봇인줄..) 조이다. 같은 조 크루들의 개성 넘쳐나는 이야기에 많은 것을 배운다. 하루는 '어떤 개발자가 되고싶은지'에 대해 이야기를 나누었다. 아직까지 이에 대한 답을 찾지 못했다. 남은 우테코 기간동안 나도 나만의 개성을 찾아 특색있는 개발자가 되야겠다는 생각이 가득하다. 아직 많이 남은 기간, 지치지 않고 꾸준히 성장하자! ¡Ánimo!