## 우테코 들어오기 전

### '미션 문제를 하나씩 해결해나가며 나의 것으로 적용해나가자.'

나의 프로그래밍 공부는 유튜브에서 시작되었다. '프로그래밍 공부 방법'. 키워드를 입력하니 포비의 영상이 나왔다. 그렇게 '미션 기반 학습법'을 접했다. 이렇게 나의 프로그래밍 학습은 시작되었다.

### '어떤 기술을 미션에 적용해야 할까?'

스스로 미션을 주는 방식이다 보니 많은 한계가 존재했다. 어느새 도전하는 내가 아닌 이전에 사용했던 기술을 통해 미션만 통과하기 위한 나를 발견한다. 새로운 기술을 적용해보고 싶어도 나의 기술 지식이 너무 협소했다. 어떻게 많은 기술을 접하고 미션에 적용할 수 있을까 고민을 시작하게 된다.

### '이런 기술도 있었어?'

무식한 공부법이 시작된다! 책을 읽었다. 내 커리어에 관련된 것 같으면 일단 읽고 봤다. 기술 지식을 넓히기 위함이라 완전히 이해하는 것이 아니라 '아~ 이런 기술도 있구나'라는 정도로 읽으며 넘어갔다. 기술의 이해도와 깊이는 미션에 적용하면서 그리고 공식문서를 찾아가며 더해갔다. 그렇게 나만의 프로그래밍 공부 습관이 만들어졌다.

## 우테코 들어온 후

우테코의 '미션 기반 학습'은 내게 익숙했다. 그러다 보니 나의 공부법은 크게 달라지지 않았다. 하지만 공부할 때의 마인드는 많이 달라졌다.

### '페어 프로그래밍은 어려워!'

항상 혼자서 프로그래밍을 했던 내게 '페어 프로그래밍'과 같은 협업은 어려웠다. 나만의 공부 루틴을 고집하다 '페어'와의 루틴을 맞추려다 보니 힘들었다. 그리고 프로그래밍을 할 때 나는 고집도 세다. 이런 나의 못난 모습을 마주하니 심적으로도 힘들었다. 내 못난 모습을 받아들이기 힘들어 초반엔 페어와의 호흡을 짧게 가져갔다. 나는 그렇게 나의 익숙한 환경으로 도망갔다.

### '함께를 배운다!'

주변 크루를 보면 페어와 '함께' 재미있게 프로그래밍을 하고 있다. 그런 모습을 보며 일찍 끝난 페어에게 너무나 미안했다. 이후 나는 페어 프로그래밍을 재미있게 즐기기 위해 몇 가지를 다짐했다.

먼저, 미션 끝날 때까지 페어와 함께하기로 다짐했다. 끝까지 함께 해보니 더욱 다양한 상황을 페어와 직면하게 되었고 또 다른 시야를 더 배울 수 있게 되었다. 특히, 리팩토링은 항상 혼자 하는 편이었지만 페어와 같이해보니 또 다른 해결책이 나오는 것을 보고 이 다짐에 뿌듯함을 느꼈다.

다음은 페어와 재미있게 프로그래밍하기이다. 나는 페어에게 서로 테스트 코드를 작성해주어 통과할 프로덕션 코드를 요구하는 프로그래밍을 제시했다. (이것이 ping pong programming이라는 것을 나중에 알았다!) 페어는 이 방식을 많이 좋아해 주었다. 그렇게 재미있게 협업하는 방법을 알아가려 노력 중이다.

마지막으로 고집 줄이기이다. 어찌 보면 쉬울 거 같으면서도 가장 어렵다. 지금도 여전히 노력하지만, 가끔 나의 고집이 나온다. 그래도 고집을 줄이려고 노력하며 페어 프로그래밍을 해보니 이후 나에게 오는 실망감이 많이 줄었다.

공부에 있어서 '함께'라는 단어는 매우 어색했다. 그러다 보니 서툴렀다. 이제는 조금 익숙해진 것 같다. 그리고 욕심이 난다. 나와 함께할 크루들과 정말 즐기면서 프로그래밍을 하고 싶다. 그러기 위해 더 노력해보자! 레벨 3 협업미션이 너무나 기대된다!! 아자아자!!

ps. 이전 페어분들 죄송했습니다..! 제가 많이 서툴렀습니다!! 나중에 다시 페어를 하게 된다면 더 나아진 모습으로 재미있게 페어 프로그래밍 해봐요!!